
				原标题："一带一路"新进展:已在海外创造20多万个就业岗位刘建兴 (海外网/谢明 摄)海外网杭州5月29日电（朱惠悦 姚凯红） “‘一带一路’倡议提出后，立即得到国际社会的广泛响应。迄今，全球有140多个国家和80多个国际组织积极支持和参与‘一带一路’建设。”5月29日，国家发改委国际合作中心副主任刘建兴在第三届海外华文新媒体高峰论坛主论坛上介绍了有关“一带一路”建设的最新进展。刘建兴表示，五年来，“一带一路”建设从无到有、由点及面，从理念转化为行动，从愿景转化为现实，取得了举世瞩目的成果，为相关国家带来了实实在在的利益。自2017年5月中旬成功召开“一带一路”国际合作高峰论坛至今，“一带一路”建设又取得了哪些新的丰硕成果？刘建兴从政策规划、重大项目、投资合作等五个方面向大家一一阐述。“一是政策和规划对接不断强化。” 刘建兴表示：“中国已与88个国家和国际组织签署了103份共建‘一带一路’倡议合作文件。去年高峰论坛一共形成了279项成果清单，目前已经有255项转为常态化工作，有24项工作正在有序推进。”“中欧班列累计开行已突破了8000列，通达了欧洲14个国家和42个城市。”刘建兴在介绍重大项目收获时列举，哈萨克斯坦南线天然气管等7个大型项目竣工；中缅原油管道等19个大型项目投产；中孟友谊八桥等17个大型项目开工。刘建兴提到：“三是贸易与产能投资合作不断深化。我们与相关国家货物贸易累计超过了5万亿美元，对外直接投资超过了700亿美元。在相关国家建设75个境外经贸合作区，累计投资270多亿美元，为当地创造了20多万个就业岗位。”“四是金融服务领域合作得到加强。丝路基金已签约了19个项目，承诺投资70亿美元，支持项目涉及总金额达到800亿美元。开发银行、进出口银行、各商业银行支持‘一带一路’建设的力度在不断地加大。”人文交流逐步扩大也是刘建兴着重强调的“一带一路”丰硕成果。据了解，我国已发起成立了“一带一路”绿色发展国际联盟倡议，同60多个国家签订了文化合作协定，“一带一路”框架下，双向旅游交流的规模超过了2500万人次。此外，刘建兴列举的贸易、投资、对外承包工程三方面的统计数据表明，2018年，我国与“一带一路”相关国家的经贸投资合作继续保持良好发展势头。刘建兴表态：“下半年，我们将深入开展重点区域、重点国别的产能、投资、数字丝绸之路合作，积极推进互联互通、产能合作、数字经济等重点项目建设，加强标准、体系等软联通，以优异成绩迎接明年第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛的隆重召开。”第三届海外华文新媒体高峰论坛以“融合新时代：华文媒体的使命与担当”为主题，由人民日报海外版和杭州市政府在杭州共同主办。来自中央和国家相关部委、浙江省和杭州市领导，全球53个国家和地区的165家海外华文新媒体负责人，权威专家学者以及媒体记者逾300人参加本届论坛，就“传播中国新时代 凝聚华媒正能量”“杭州城市创新发展”“人工智能与新媒体的未来”等议题展开广泛交流和研讨。责编：刘素素、武晓芸 
				
				  
				
				

				
				
			