
				原标题：又一起冒名顶替！她23年前被冒名如今成农妇 还被顶替者威胁来源：央视新闻客户端参加婚礼时偶遇假“年娟香”“上车了，年娟香，赶紧走，快……”通往婚礼宴席的班车停在了三原县鲁桥镇正谊中学附近，车上一名女子叫路边的女子上车，这喊声引起了车上另一位妇女的注意，她凑到刚上车的“年娟香”面前询问，“娃，你也叫年娟香，我女儿也叫这个名字，咋这么巧呢？”话音刚落，两位女子顿时沉默下来，而没过多久，这位“年娟香”就让司机靠边停车，匆忙下了车……这件事发生在2005年1月18日。这位妇女名字叫段桂梅，当时她去参加娘家侄女的婚宴，事后她得知，两位女子是侄女的同事，都是老师。其实，有两个“年娟香”这件事一直是段桂梅的一个心病，2000年曾有人到年家送过一份落在公交车上的病历，病历上的名字是“年娟香”，还有一袋子药品。段桂梅回忆说，“年娟香是我女儿名字没错，但这些药是治疗肝病的，我女儿没有肝病。”这些事都让年家人感到蹊跷，他们试图找到这个和女儿同名同姓的人，但一直未果。直到近期三原查处20年前“荆高峰”冒名顶替案后，年家人才恍然大悟，“年娟香”也一定是被人顶替了，揪出假冒“年娟香”成了年家人最大的愿望。假“年娟香”：“你们随便去查”“苍天有眼！23年后的今天，假年娟香终于找到了，目前在正谊中学任教。”年娟香的弟弟年娟书说，今年4月19日，他第一次给假“年娟香”打电话——直到当日下午三点多，假“年娟香”才和年娟书第一次见面。年娟书问：“你为什么用我姐年娟香的名字？你其实叫朱小英。”得到的回答是：“谁说我不是年娟香，你看我的身份证，是不是年娟香？”她接着说，“我没有冒名顶替谁，你们随便去查，我不怕”。接下来年娟书想必须要拍到假“年娟香”的照片，让当年的代课老师和姐姐指认其是否为“朱小英”。经数天的蹲点，5月24日早晨，年家人终于等到假“年娟香”从小区里出来，拍到了其照片和视频。一位不愿透露姓名、当年给“朱小英”教过课的老师看了视频和照片后说：“是朱小英，她学习一般，家是柏社村的，初三时从柏社中学转学到新兴初中。”这位老师还表示，朱小英的父亲叫“朱盈德”。中考后班主任收走年娟香准考证据上述证人证实，现任三原县正谊中学数学老师的“年娟香”，真实名字叫“朱小英”。记者在该校内张贴的《正谊中学2018年2-3月份教研组长、备课组长绩效考核》公示表中看到，第十位老师显示“年娟香为备课组长，津贴30元”字样。那么“朱小英”为何叫“年娟香”呢？故事要从1995年说起。年娟香，1992年-1995年就读于三原县新兴镇初级中学，初三（一）班，班主任叫桂麦金。年娟香是1995年初中毕业，中考成绩优异，符合初中专预选成绩。而当时初三（二）班有个叫“朱小英”的复读生，生于新兴镇柏社村七组，是从柏社中学转学而来。其父亲朱盈德曾是村医疗站大夫，后来办了个体诊所，膝下有四个儿女，朱小英是老小。“朱小英”的姨张某在新兴初中教语文，其姑父在新兴镇政府工作，和新兴初中时任校长相交甚密。按当年的规定，要参加初中专复试，必须具备两个条件：中考成绩必须优异，必须是应届毕业；复读生是没有资格考初中专或中等师范学校的。据年娟香回忆，当时中考完后，班主任桂麦金就把准考证收了，但后来复试时并没有通知自己。多年后听同学说，是朱小英拿年娟香的准考证去复试了。结果朱小英上了中专，跳出了农门，而年娟香失去了跳出农门的机会，她最后上了高中，她怎么也想不通自己为什么没被通知复试。到高二时，年娟香精神恍惚，不能上学了，后来患上了神经性耳聋，失去了听力。而朱小英初中毕业后读了咸阳一家机械学校，中专毕业后进入三原县教师队伍，吃上了“公家饭”。朱小英威胁：不私了叫你们不得安宁年娟书的维权行为也引起了朱小英的注意，一条打算私了的暗线以最快的速度展开了。2018年5月8日，年娟书大姐年某说，她也在三原县教育系统任教，举报事件发生后，朱小英来找她想私下协商解决此事，并托了她的前任领导来说情，意思是这个事情不要闹大，尽量私下协商。年某说：“我不同意私下解决，我也不参与”。那天下午，年某和说情的人及朱小英坐在一起才知道，朱小英接到了县教育局的电话，让她尽快把事情妥善处理好，听说县纪委要到县教育局调档案，这下才把朱小英推到风口上了。年某质问朱小英：“第一次去学校找你，你为何不承认呢？”朱小英说：“我当时都懵了，不知道该怎么办了？”“那你冷静下来后为何不承认，不道歉？当威胁到你的工作时，你才主动了？”对方没有回答。那天下午有个细节，朱小英说：“我的工资是国家发的，又不是你给我发的，你们为何要举报我？我目前也很困难，日子也不好过”。年某则回答，谁该负什么责任就负什么责任，该怎么补偿就怎样补偿。“他们的违法操作改变了别人的命运，这些人一定要受到法律的严惩和追责。”那天晚上一直持续协商到23点，没有结果。年娟香的丈夫陈某也被熟人做工作，4月27日，朱小英又来协商。“我没有答应她私了的条件”。就在协商期间，朱小英还威胁他说：“大不了我这书教不成了，希望你们私了，否则我会叫你们以后不得安宁”。已查实朱小英冒用“年娟香”年娟书说，5月8日下午，自己再次前往三原县纪委监委催问案情，办案人员说：“你的案子暂时停了，我手里现在接了一起新案子，领导指示去处理那个案子”。年娟书急了：“那我的案子是否是撂下了?”办案人员解释说：“怎么能这么说呢？你这个案子的一个重要证人还在北京，也就是当年的班主任，需要她回来做证。她如果不回来，得说服其回来。放心吧，我们一定会给你一个满意的答复”。年娟书透露了他看到的一个细节，他在纪委监委办公室看到了假“年娟香”的材料，父亲一栏显示：“年文秀”，母亲一栏显示：“崔素芹”。年娟书非常生气，这纯属虚假，“年文秀”是他的父亲，但他的母亲是“段桂梅”；而“崔素芹”则是“朱小英”的母亲。三原县纪委监委有关负责人表示，截至目前“年娟香”冒名顶替案件已经基本查清楚，朱小英冒用年娟香身份是事实，原教导主任以及朱小英本人都承认了，他们将上常委会研究，对相关责任人严肃处理。本文来源：华商报、澎湃新闻
				
				  
				
				

				
				
			