
				原标题：新时代中国海外传播影响力有多大?一份报告全解读海外网杭州5月29日电（杨佳）海外如何理解中国的新形象？中国理念对世界有多大影响力？5月29日，人民日报海外版发布《新时代中国形象与中国理念海外传播影响力报告》对这些热点议题进行了全面解读。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，中国在世界舞台展现出一个崭新形象。中国日益走近世界舞台中央，海外是如何看待中国、理解中国的？人民日报海外版副总编辑李建兴发布报告 (海外网/谢明 摄)人民日报海外版以全球视角，通过大数据分析和线下调研，形成了《新时代中国形象与中国理念海外传播影响力报告》。5月29日，人民日报海外版副总编辑李建兴在第三届海外华文新媒体高峰论坛发布报告并指出，习近平领袖形象和习近平新时代中国特色社会主义思想作为最具代表性的中国符号，获得了全世界的关注和认同。中国新形象获世界高度关注报告指出，十九大以来，全球主要媒体对习近平领袖形象和习近平新时代中国特色社会主义思想的报道持续升温，相关报道总量达到15.6万篇次。其中，亚洲、欧洲和北美洲地区的媒体对此尤其关注。“全球主要媒体关注指数”显示，“习近平”一词在海外主要媒体中处于“高度关注”状态。全球主要国家和地区的网民对“习近平”的关注热度也持续高涨。习近平作为中国领导人的“人民领袖”形象以及为世界谋大同的“大国领袖”形象深入人心。报告展示 (海外网/谢明 摄)另外，中国的“反腐败”“一带一路”“人类命运共同体”等治理理念也同样深得人心。世界各国关注中国发展和未来走向，为全球治理寻求中国方案，为自身发展寻找中国借鉴。在中国崛起的背景下，习近平领袖形象和习近平新时代中国特色社会主义思想作为最具代表性的中国符号，获得全世界的关注和认同。这说明，整体“西强我弱”的国际舆论格局虽未发生根本改变，但中国的国际传播正转向战略主动，形势正朝着于我有利的方向发展。新时代中国理念走进海外华人圈报告指出，“大海外华人圈”逐渐形成，海外华人具有浓重的家国情怀及高度的责任意识，他们认同中国新形象与理念，愿意发挥“桥梁纽带”作用，参与“一带一路”建设。在海外华人“跨海”看中国时，什么样的“中国符号”是他们关注的高频词呢？报告显示，“春节”“中秋”等中国传统节日认知度最高；“高铁”“共享单车”“支付宝”等中国发展成就也颇受瞩目；而在“古诗词”“中医”“京剧”等中国传统文化符号层面，海外受众的认知是不平衡的。古语云：弓劲者箭必远。正是中国的发展强大，为中国形象中国理念海外传播奠定了坚实基础。不过，从报告的内容中也可看出，海外华人圈对中国形象、中国理念还存在认知“不平衡不充分”的问题。这也对华文媒体提出了新要求：一国一域一策，精准靶向引导，用乐于接受的方式、易于理解的语言，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，更全面、更具体、更有针对性地将中国形象、中国理念推向世界。这也是新时代海外华文媒体的角色使命与责任担当。华文媒体勇担海外传播新使命《新时代中国形象与中国理念海外传播影响力报告》调查显示，海外华文媒体是中国故事海外传播的中坚力量，也是增信释疑、凝心聚力的有效平台，更是创新发展融合传播的重要载体。如今，海外华人的代际交替正在进行，新生代华人圈受众正在崛起，新媒体已经成为国际传播的大方向、大趋势。海外华媒要想永葆发展活力，必须打造全媒体覆盖的传播矩阵，尤其需要加强在脸书、推特、优兔等社交媒体以及移动端上的布局。同时，一花独放不是春，百花齐放春满园。国内主流媒体与海外华媒之间应该加强在新媒体内容和运营等方面的合作。最后，李建兴在总结报告时指出，团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦。共同的根让我们情深意长，共同的魂让我们心心相印，共同的梦让我们同心同德。海外华文媒体应携手同心，讲述好中国故事，传播好中国声音，努力成为增信释疑、凝心聚力的桥梁纽带，共同书写中华民族发展的时代新篇章，同圆共享中华民族伟大复兴的中国梦。责编：刘素素、武晓芸 
				
				  
				
				

				
				
			