
				　　原标题：服装店屡遭盗窃 老板怒贴小偷照片后一年未失窃
服装店屡遭盗窃，店主气不过在门前贴3名小偷照片
　　王先生在沙坪坝覃家岗步行街开了一家服装店，8年时间里店铺屡遭盗窃，吃了小偷不少苦头。一年前，“气不过”的他，通过监控视频把小偷照片截图下来，张贴到店门前，以此来震慑小偷。
　　奇怪：
　　服装店门前张贴小偷照片
　　“快看，这家店有点奇怪，门前贴了几张小偷的照片。”近日，市民刘先生路过覃家岗步行街时，被路边一家店铺的“防盗海报”吸引了，不少路过的人议论纷纷，“把小偷张贴出来，我还是第一次见，不知是否合规。”
　　5月28日中午，上游慢新闻-重庆晚报记者来到覃家岗步行街，找到刘先生所说的海岸线服装店。走进一看，玻璃门上张贴的是一张白色“海报”，长约30厘米，上方写着“告知民众，小心贼来”，中间有3名疑似小偷的视频截图。图中全是女性，全都站在店内挑选衣服，正脸均未打马赛克。时间显示，此3人分别在2017年1月和3月在店内实施盗窃，海报下方还赫然写着“上图3人为在本店偷盗之盗贼”。
　　在店外，不时有人路过发现后会走进仔细瞧瞧，市民韩小姐说：“海报贴出来很久了，不过到底是不是小偷，没人说得准，只有店主晓得，不过这种做法还是第一次见。”
　　无奈：
　　屡遭盗窃 店主称起威慑作用
涉事服装店
　　上游新闻·重庆晚报记者来到店内，店铺不大，二三十平米，全都是女装，店主王先生正忙着整理货物。说起张贴小偷照片一事，他也很无奈。原来，服装店此前屡遭小偷“光顾”，王先生实在气不过，就张贴了小偷的照片。
　　王先生告诉上游新闻·重庆晚报记者，服装店开8年了，平常就他老婆和一名店员在打理，事情多的时候就店员小田（化名）一个人照看。“两年前，一名女子进店选冬装，意思是要买羊毛衣，不到10分钟就离开了，后来店员清货发现少了一件羊毛衣，价值300多元。”店员小田说，虽然每次偷的东西不多，但他们时刻都要提防着小偷，有时一周要被盗两三次，小店经不起这么折腾。
　　两年前，为了防盗，王先生特意在店里安装了两个摄像头，哪知道这招根本不管用，有的小偷还是冒险来到店内。“去年初，有个女的来到我的店里，假装看裤子，她走的时候啥都没买，但在清理货品时，就发现丢了5条裤子，查看监控录像，发现裤子确实是她偷的。”
　　去年最初两月，店内发生多起盗窃，且都是白天遇到这种事情，王先生十分生气，决定把小偷揪出来。在查看大量监控录像后，他查找到3名疑似小偷，“我把视频截图打印出来，然后就贴在我们每个店的店门口。”王先生说，这样做也是为了震慑小偷，同时也可以给附近商铺加以警示。
　　效果：
　　张贴近一年 不再有小偷光顾
店家安装防盗纽扣
　　王先生告诉上游新闻·重庆晚报记者，他张贴出来的小偷都是惯偷，附近几家服装店也都被她们“光顾”过。上游新闻·重庆晚报记者也证实附近的确有服装店被同一人盗窃过，在海报张贴出来后，有店主甚至在店内认出了其中一人，小偷见行踪暴露后逃走了。
　　王先生说：“张贴小偷照片的做法，实属无奈，不过这招效果还真不错，张贴出来近一年，再没发生过盗窃。”不过他还是有些担心，最近他又升级了防盗措施，花了两千多元，安装了一套自动感应器材。在每件新衣服上都安装了防盗纽扣，未付款的衣服带出门口就会自动报警。
　　观点：
　　张贴小偷照片合适吗？有人赞成有人质疑
　　对于服装店用这样的方式威慑小偷，附近商家和居民有不同看法。
　　附近一家美甲店老板吴小姐称，她的店里就曾遇到过小偷，好在及时发现后报警才挽回损失。“我觉得这样的做法很合适，就是要把小偷公布出来才有威慑力，使劲晒他们的照片，不然屡遭盗窃谁受得了。”
　　市民刘先生认为，监控显示此人是有盗窃的嫌疑，不过这种未经公安机关核查，在没有确定对方就是小偷的情况下，擅自张贴他人的肖像有些不妥，毕竟小偷也是人，建议店家采取正当的方式维权。
　　律师：
　　擅自张贴小偷照片涉嫌侵权
　　重庆智坤律师事务所陈敏律师认为，店主确实有足够的证据证明此3人曾盗窃过东西，但未经公安机关核查，张贴这样的“海报”没有任何法律效力，“小偷有违法行为，但肖像权和名誉权还是受法律保护，且照片未打马赛克，小偷面目清晰可见，不宜在公共场所张贴。”
　　另外，未经法院审判，涉嫌犯罪的只能称为犯罪嫌疑人，店主这样私自贴出对方照片并称对方为小偷，涉嫌侵犯公民肖像权。
　　也有律师认为，是否构成侵权值得商榷，首选肖像权是建立在可识别的前提上，如果商家在足够的法律依据下，做好图片技术处理，例如眼睛打马赛克，模糊面部等，没有公布姓名、年龄、籍贯等，目的仅仅是威慑作用和教育作用，就不涉嫌侵权。
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			