
				原标题：李大宏：融媒时代的"香港探索" 直播成"标配"李大宏 (海外网/谢明 摄)海外网杭州5月29日电 （庞晟 张莎莎）2016年1月，大公报和香港文汇报整合成立了香港大公文汇传媒集团，这一举措是出于何种考量？在媒体融合方面又能带给我们哪些思考？今天，香港大公文汇传媒集团副董事长、总编辑李大宏为我们讲述融媒时代“香港探索”的新型发展模式。在第三届海外华文新媒体高峰论坛的开幕式上，香港大公文汇传媒集团副董事长、总编辑李大宏致辞时指出，随着信息网络技术快速发展，香港传媒业也正在经历媒体格局、舆论生态、受众对象、传播技术的深刻变化。因为没有直播就没有粉丝，直播成了新媒体的“标配”。移动化、社交化、视听化和个性化，已经成为香港新媒体发展的主要趋势。李大宏表示，随着信息网络技术快速发展，香港传媒业也正在经历媒体格局、舆论生态、受众对象、传播技术的深刻变化。香港700万人口中网民总数超过580万，其中智能手机用户550万，移动传播终端几乎是百分之百占有率，青年网民是主要用户。18岁以上网民约410万，据统计，59%的市民把互联网作为获取信息的主要来源，超过12个百分点，而且对互联网新闻的信任程度逐年提升。在新媒体平台上，原创新闻、独家观点日益增多，舆论场重心加速形成，新媒体成了政治动员和选战的重要工具；适应用户和用户时间碎片化的特点，越来越多的新媒体产品在更加专业、精细、更具特色和个性方面展开竞争；直播成了新媒体的“标配”，因为没有直播就没有粉丝。李大宏认为，移动化、社交化、视听化和个性化，已成为香港新媒体发展的主要趋势。在此新的传播环境下，大公报、文汇报如果一如既往大水漫灌、两报一面，就难以达到理想的传播效果。只有精准定位受众，从用户的不同信息需求、偏好、媒介消费习惯等出发，调整内容生产和传播策略，加强分众化新闻生产，并通过特定的渠道抵达目标受众，才能以优质的新闻产品和服务提升舆论工作实效性和用户满意度。因此，两报整合形成全媒体机构，是大公文汇人顺应媒体发展大势的主动转型和自我革新。大公文汇传媒集团2016年1月成立以来，一方面推动两报错位发展，大公报面向政商和专业人士，主打政治、经济、文化等新闻和评论，文汇报面向市民大众，主打社会、民生和娱乐等新闻，实现分众化、差异化；另一方面以“中央厨房”作为深度融合枢纽，推动两报由以往以报纸版面为中心转向报纸与新媒体融合发展。目前，集团已从原来的两份报纸主导，转变为全媒体形态的融媒矩阵，发稿周期从过去按天算，到现在按小时算，再到按分秒算，成为拥有报纸、网站、视频、网络广播、电子屏、微博、微信、客户端，以及脸书（Facebook）、推特（Twitter）、YouTube、照片墙（Instagram）等十多种平台和载体，有较大传播力、影响力的香港全媒体传媒集团。大公、文汇和面向基层年轻受众的免费报纸《香港仔》发行的20多万份报纸、数十个新媒体终端，已经覆盖用户超过百万人次。实践证明，媒体融合是传统媒体做大做强的必由之路。大公文汇没有因为新媒体的冲击而走下坡路，相反却逆势而上，靠的正是跨界融合，拓展延伸传统主流媒体的品牌价值和内容优势，形成新的增长点，激活释放了传统报纸的生产力，拓展了发展空间，扩大了新闻报道覆盖面和传播力影响力，有效壮大了爱国爱港阵营的舆论阵地。谈及大公文汇全媒体未来发展道路，李大宏表示，还应进一步研究把握现代新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维和一体化发展理念，推动传统报纸和新兴媒体从简单嫁接迈向真正相融，从“你是你、我是我”变成“你中有我、我中有你”，进而变成“你就是我，我就是你”，实现内容、渠道、平台、经营、管理等方面的全面融合，让大公、文汇两家传统纸媒长期积累起来的内容生产优势、传播公信力优势与新媒体技术优势充分结合，成为形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体。责编：刘素素、武晓芸 
				
				  
				
				

				
				
			