
				原标题：王树成:华媒携手推进融合发展 共创新时代新辉煌人民日报社编委、海外版总编辑王树成在开幕式致辞（谢明/摄）海外网杭州5月29日电（李萌 张霓） 五月杭州，清风煦暖，第三届海外华文新媒体高峰论坛拉开序幕。开幕式上高朋满座、胜友如云，来自53个国家和地区的165家华文媒体逾300名代表，带着美好愿景，在此畅谈全球华媒的前沿动态。人民日报社编委、人民日报海外版总编辑王树成在开幕式致辞中表示，希望华媒代表真诚交流，开拓合作，携手推进融合发展，共同创造新时代的新辉煌。“总结经验、发挥优势、锐意创新，用海外读者乐于接受的方式、易于理解的语言，讲述好中国故事，传播好中国声音，努力成为增信释疑、凝心聚力的桥梁纽带。”三年前，习近平总书记就人民日报海外版创刊30周年做出重要指示。以此为契机，人民日报海外版分别在北京和成都举办了两届海外华文新媒体高峰论坛，取得了丰硕成果。王树成指出，今年，论坛移师凝集江南灵秀之气、汇聚改革开放之风的杭州，期盼为全球华文新媒体发展大计凝聚更多共识。本届论坛旨在探讨“融合新时代：华文媒体的使命与担当”，王树成认为，华媒融合发展，需要深刻认识时代的发展与方位，深切认知机遇与前景，借此机会，他分享了自己的见解。中国特色社会主义进入新时代，全球华媒也有了全新的使命与担当，“传播好中华优秀传统文化，展示住在国与祖（籍）国新时代的发展变化，让全球华侨华人共享中国繁荣富强的历史机遇和伟大荣光，是我们的共同责任。”在此背景下，华媒大有可为。王树成认为，中国的贡献需要华文媒体向世界传播；中国道路和智慧，将为全球华媒带来充足的自信自豪、提供海量的报道选题、大量的合作可能和无限的发展空间。近年来，全球华媒积极投身媒体融合发展，融合之路也为华媒打开了机遇之门。王树成进一步指出，“在移动互联网方兴未艾的今天，凝聚侨心、服务侨胞，必须通过移动互联整合资源、凝聚能量、实现突破。”此外，在媒体融合发展走向深度融合的新时代，重构采编发网络、再造采编发流程，也成为最需要突破的难点。“人民日报、人民日报海外版摸索出了成套解决方案，愿意与全球华文媒体分享。”论坛期间的项目发布环节引人注目，《新时代中国理念海外传播调研报告》、海外华文新媒体《杭州宣言》将先后亮相；还将举行海外华文新媒体联播平台成立暨海客新闻4.0上线仪式、全国网络视频海外传播平台启动暨全球拍客联合招募启动仪式，启动人民日报海外版携全球华媒与“一带一路”地方合作委员会战略合作、人民日报海外网与杭州“外宣厨房”战略合作。王树成表示，相信这些举措将更好地为华媒的融合发展拓展新视野、提升新水平。“一枝独放不是春，百花齐放春满园”。王树成在开幕式中表达了对论坛的新期望：讲好新时代的中国故事、传播好新时代的中国声音，需要大家积极参与，需要大家贡献智慧、凝聚共识。他也呼吁，全球华文媒体应进一步顺应新时代的发展趋势，更加主动地把握新时代的机遇，携手推进融合发展，共同创造新时代的新辉煌。责编：刘素素、武晓芸 
				
				  
				
				

				
				
			