
				　　原标题：15岁儿子整天偷偷点外卖 竟是对这种东西上了瘾
　　最近扬州市民李先生反映，他儿子才15岁，竟沾染上了烟瘾。15岁的孩子怎么能买到香烟？一番追问才得知，孩子的香烟是从网上买来的。
　　“外卖”香烟盛行，15岁少年染上烟瘾
　　我的儿子今年15岁 ，没成年还在上学。前两天被我发现不学好，书包里面有香烟！我就问他哪里来的，他居然说是外卖软件买的。”
　　这让李先生大吃一惊，他立即打开手机上的外卖App研究了一番，结果发现，外卖平台上售卖香烟的超市还真不少。

　　孩子告诉李先生，如果在实体店买烟，会被大人们说，而用外卖就不会有这种问题。
　　记者亲测：“外卖”店铺用“暗号”售烟
　　记者分别打开“美团”和“饿了么”APP，并选择“美团超市”和“超商便利”一栏。虽然直接搜索“香烟”并没有结果，但点开商铺后发现了问题。
　　在“美团”平台的这家“乐家福”超市里，左侧有个分类，叫做“打火的用途”。

　　点开之后里面都是各色的香烟，虽然名字用了谐音处理，但通过图片明眼人一看就懂。
记者挑选了一款，付款成功后，对方就开始配送了。
　　在“饿了么”平台，虽然商家没敢直接展示实物图片，但记者同样很方便地找到了购买渠道。

　　电话联系后，记者提出购买一包市价23元的玉溪烟，老板根本没有询问年龄等信息，立即答应了。
不一会，记者通过网购平台购买的两包烟都到了。
　　面对“外卖”香烟，各平台态度暧昧
　　大家都看到了，通过外卖手机软件，果然能很方便地买到香烟。记者立即将这一情况反映给了两大外卖平台，没想到对方的态度非常暧昧。
　　“美团外卖”客服表示：“发现问题的话，我们会通过当地的运营人员来进行处理。”

　　“饿了么”客服表示：“这个事情后续会反馈给相关部门进行处理的，后期也会严加管理，平台确实是不让贩卖香烟的，我们也会有工作人员来进行处理。”
　　“网上卖烟”成行业潜规则
　　记者随即将相关问题反映给烟草管理部门，执法人员迅速上门进行了检查，检查中商户们透露，“网上卖烟”在他们行业内早已是公开的秘密。

　　“饿了么”商户 优靓生活便利店：“又不是我一家，那么多家呢，美团上同行都卖呢，多啊！”
　　听说未成年的孩子可以通过外卖平台买到香烟，市民们都非常担忧，呼吁相关部门加强监管。？
执法部门：网络售烟是新型违法行为
　　烟草执法人员表示，通过网络平台销售香烟是一种新的违法行为，目前尚无明确的处罚措施。不过，这种现象已经引起了管理层的高度重视。

　　“国家烟草专卖局、交通运输部、邮政总局和公安部联合，已经形成了合作战略协议，另外发布了通告，对新型涉烟违法行为也就是互联网违法行为进行打击。”扬州市邗江区烟草专卖局稽查中队中队长徐春林介绍。
　　其实，不管商家的“暗号”有多隐晦，只要打开外卖App仔细看一下，就不难发现中间的“蛛丝马迹”。希望有关部门对此多加监管。
　　江苏新闻
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			