　　原标题：3岁女童志愿者：很受伤 以后会谨慎救助　　法制晚报·看法新闻（记者 董振杰）连日来，河南太康身患重病的3岁女童小凤雅死亡之后，引发广泛争议，有志愿者举报小凤雅的妈妈杨美芹利用女儿病情募款后，“拿女儿的救命钱给儿子治病”。小凤雅的妈妈及奶奶表示，将起诉作家陈岚和志愿者马女士以及其他网络造谣者，并在接受媒体采访时指出志愿者在帮助过程中存在的问题。　　对此，一名参与帮助小凤雅的志愿者在接受法制晚报·看法新闻记者采访时表示，家属的指责让志愿者很受伤，以后在救助中会更加谨慎。　　　杨美芹在接受媒体采访时说，到北京后发现，志愿者并未事先安排好医院，遭到多家医院拒收后，她带女儿返回老家，此后女儿病情恶化。她说，志愿者在帮助过程中存在摆拍，拍完照片后很少过问孩子病情。　　“我们志愿者根本没有做错什么，实在太冤枉了。”5月29日上午，参与帮助小凤雅的“爱心妈妈”张青（化名）表示，这些爱心志愿者都有自己的工作，平时义务抽时间来为患儿家属帮忙筹款，有时候还要帮家属买东西等倒贴钱，而家里人并不理解自己的做法，平时微信朋友圈里都将家人屏蔽。“我自己家里也有孩子，也需要人看护，自己单位还有工作，所以说平时特别忙。”　　张青哭着说，由于家人不理解，她只好瞒着丈夫做公益。张青说，当时志愿者马婵娟（音）等去小凤雅家里，出于心疼孩子，并无任何恶意，也不可能使用道德绑架家属，是小凤雅的家人同意到北京治疗的，至于可以进行到哪一步，志愿者也不敢保证，但肯定会尽力而为。“我们和小马（马婵娟）等现在吃不下睡不好的，压力很大。以后做公益帮助别人的时候，肯定会更加谨慎。”　　　在小凤雅事件之中，由于作家陈岚的指责，使得该事件而受到媒体关注和误解。陈岚也在微博中向小凤雅的家人道歉。而有网友称，陈岚在天津的一个宝宝救助事件中，曾向无肛宝宝喂奶，被指不专业。　　法制晚报·看法新闻记者注意到，作家陈岚5月28日在微博中回应了此事。陈岚表示，“这几天的反思里，其中之一，我请曾经与凤雅一家商谈救助的当事专业人士，中肯地描述她所见到的人与事。”　　陈岚称，在志愿者眼中，小凤雅妈妈就是普通人，不是恶魔。不是爱孩子如电视剧，但也不差。“重男轻女肯定是有的……怎么说呢，打个比喻，如果现在有一块蛋糕，那她肯定是给儿子吃。如果有两块，她也会给女儿半块或大半块。”　　“问：复盘整个事，有没有可能挽救她？答：有。在孩子病情刚刚发现，也就是2017年9月第一次水滴筹款，就有靠谱的公益机构介入，并且把孩子轻车熟路非常顺利地送入医院，且在医院账户打进2万以上的治疗费用。她应该不会抗拒。不过凤雅家所有的事情是爷爷决定，也许还要说服爷爷。”　　陈岚解释了网友所称的2010年“天津无肛宝宝”小希望的事情。“在孩子被临终9天，极度脱水的情况下，为了挽救她的生命，我喂了少量母乳。请想想垂死的一个新生儿能食进去多少？更重要的是，她可以从会阴排便，否则几天就死了。”　　陈岚表示，更重要的是，小希望“获救”了。在北京治疗7天，被其监护人送进了天津儿童医院并做了造瘘，约一个月后出院。但“2010年10月8日，天津爱心人士在人口普查时证实，孩子已经不在。死亡证明上日期是3月26日”。　　陈岚称，自己再次为在这个事件中感到了痛苦，在撕裂中被折磨的人道歉。“尤其是凤雅妈妈。凤雅是个那么可爱漂亮的孩子。我激烈的表达如果伤害了你，请求你原谅。其他的三个女孩，如果需要，想资助她们读书。”　　来源：法制晚报·看法新闻责任编辑：张玉 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  