
				　　原标题：3岁男童小区内被狗咬伤头部，律师：寻狗主若无果物业需担责
　　连日来，三岁的小吕头上包着纱布，看见狗狗就害怕。
　　5月23日晚，广元市民吕先生带着妻子、儿子回家时，在广元南岸阳光小区内，小吕被一只狗突然扑倒咬伤头部，后到医院缝合了十针，目前仍在医院观察。28日，吕先生介绍，最近他们一直在寻找狗主人，但仍然没有结果。律师表示，如果找不到狗主人，物业公司将因没有尽到安全义务承担相应责任。
　　恶狗咬人
　　3岁小孩小区内被咬缝10针
　　吕先生介绍，23日晚10时许，他带着妻子和儿子从小区正大门进入，走到一幢楼下时，一条白色的大狗突然窜出，直接扑倒了走在后面的儿子，并将其头部咬伤。吕先生见状，直接一脚将狗踢开，并在地上捡了一个木棒，追着将狗打翻在地，直至将狗打死。
　　“当时儿子走在后面，狗是从旁边突然窜出来的，然后直接把我儿子扑倒咬伤，满脸是血，后来，我们急忙把儿子带到医院治疗，头部缝了十针。”吕先生说，事后，他去物业处调取了监控，发现狗是当晚10时02分从小区西门进入，10时08分，他们走到自己所在的小区一幢楼下时，儿子被狗咬伤。“我在打狗的过程中，胸部也被狗咬伤。”
　　28日上午，在吕先生提供的监控视频中，成都商报记者看到，当时他妻子走在最前面，吕先生走在中间，三岁的小吕走在最后，在单元楼下，一条狗从一处建筑后面直接窜了出来，将走在最后面的小吕扑倒。吕先生见状后，直接一脚将狗踢开。
　　寻狗主人
　　小区贴传单并发朋友圈均无果
　　“对不起儿子，爸爸没有第一时间阻挡你的伤害……”24日，吕先生在朋友圈中，发了小吕受伤后的多张照片，同时也有一张他自己胸部受伤的照片。
　　28日，吕先生称，看到小吕头部长长的伤口，听到儿子在医院缝合时的哭声，他想想心中都痛。但是，事情发生后，没有人来认这条狗。
　　由于找不到狗主人，吕先生印制了传单，上面写着“请问各位好心人，有没有见过这条狗，2018年5月23日晚上，在南岸阳光小区内，该狗咬伤我和我儿子，请知情者与我联系。”同时，传单上配了孩子和吕先生被咬伤后的照片，以及狗被吕先生打死后的照片。而在吕先生的朋友圈中，他同样发了很多孩子受伤的照片，并同样通过朋友圈寻找狗主人。
　　但是，几天过去了，吕先生仍然没有找到狗主人。对于这样的情况，吕先生认为，狗独自进入小区，没有保安阻拦，物业公司的安全责任没有做到位，应该承担责任，“不过，我多次找物管，他们均对此无动于衷。”
　　28日，根据吕先生提供的电话，成都商报记者联系到小区物业一位女经理，对方表示，电话中不方便说，要采访到现场。
　　律师说法
　　物业公司如未尽到安全义务
　　应承担相应责任
　　那么，吕先生和儿子在小区被狗咬伤一事，到底应该谁来承担责任呢？
　　四川蜀仁律师事务所律师姜波认为，如果找到了狗主人，将由狗主人承担全部责任。如果找不到狗主人，那么，物业公司将根据过错承担相应责任。因为物业公司应该有正常安全维护意识，但在此事中，物业公司没尽到安全义务，因此，物业公司应为其疏忽承担相应责任。
　　北京蓝鹏（成都）律师事务所律师王英占认为，根据侵权责任法等相关法律规定，饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，因而若找到狗的主人，应当由狗的主人承担侵权责任。若找不到狗的主人，根据我国相关法律法规的规定，物业公司负有维护本小区内公共秩序的义务，并做到安全防范措施到位。但该小区物业公司让狗进入小区并咬伤小吕，未尽到合理限度内的安全保障义务，应当承担一定的责任。
　　来源：成都商报
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			