
				　　原标题：开“斗气车”发生口角 两男打架被行政拘留
　　因开“斗气车”发生口角，80后男子丁某与90后小伙宋某拳脚相向大打出手，结果双方均受伤花费数千元医疗费不说，还一同被临潼警方依法行政拘留并治安罚款。
　　开“斗气车”后打架
　　两人同被拘留和治安罚款
　　“开‘斗气车’发生打架，我们民警多次耐心调解，但两人依然相互置气，”昨日下午，西安市公安局临潼分局相桥派出所所长张锋说，“在无法达成相互谅解的情况下，我们公安机关依法将这两人给予行政拘留数日和治安处罚的决定。”
　　“开‘斗气车’发生打架的事情发生在今年4月份的一天”，在临潼区相桥街办某村道上，26岁小伙宋某驾小轿车由南向北行驶，因道路较窄，宋某超车未果鸣笛。再次强行超车未果后，宋某再次鸣笛，前方32岁男子丁某驾车让道。之后，两人发生口角继而大打出手。
　　因两人伤势不严重，康复出院后双方因医疗费赔偿再次发生纠纷，民警多次调解后，仍相互置气。5月24日，公安临潼分局依法做出决定：对宋某给予行政拘留10日和治安处罚500元，对丁某予以行政拘留7日和治安处罚300元。此时，宋某和丁某才幡然醒悟。
　　俩公交司机开“斗气车”
　　双双领刑三年半
　　而这种开“斗气车”现象在西安市城区街头时有发生。
　　华商报记者从西安市相关职能部门获悉，据不完全统计，从2017年以来，西安街头因开“斗气车”而引发争吵、打架等纠纷的多达70多起，其中10多人被警方依法处理。
　　“开‘斗气车’不仅是严重危险的违法驾驶行为，甚至会危及公共安全被依法追究刑事责任。”昨晚，陕西平非律师事务所雷启明律师称，2016年天津市发生一起俩公交司机开“斗气车”，导致载有70多乘客的两辆公交车相撞，部分乘客受伤。最后当地法院以犯有以危险方法危害公共安全罪判处俩公交司机三年半的有期徒刑。
　　“开‘斗气车’是‘路怒症’的突出表现，”昨日下午，公安临潼分局相桥派出所所长张锋分析说，开“斗气车”害人害己，路上开车应当心平气和。
　　昨晚9时，西安市公安局交警支队相关负责人称，开“斗气车”是一种非常危险的交通违法驾驶行为，提醒出门讲究礼让，车让人、人让车、车让车、人让人，避免因一时意气而发生不堪设想的后果。他提醒广大驾驶员，一旦发现他人有开“斗气车”现象，可用自己车上行车记录仪或同车乘客手机拍摄相关视频作为证据，提供给公安交警部门，交警会第一时间依法处理。
　　>>专家分析
　　夏秋闷热或阴郁天气易使驾驶员心烦气躁
　　昨晚，一位不愿具名的业内人士透露说，早在2015年的时候，公安部交管局全国范围内调研并统计数据。数据显示，当年全国共查获开“斗气车”引发的交通及其他违法行为近1733万起，同比上升2.8%。男性驾驶员约占97%，女性驾驶员约占3%。
　　该业内人士分析，从季节上来看，开“斗气车”违法行为夏季高于冬季，而春夏、秋冬两个季节交替之际高于春、秋两个季节；从每日时间段来看，上下班高峰、车辆暂时堵塞情况下高于正常交通时段；从天气状况来看，阴天明显高于晴朗天气；从年龄段来看，开“斗气车”主要以18岁至30岁左右居多；从实际驾龄来看，往往以两三年至五六年驾龄的驾驶员高于驾驶十多年以上驾驶经验的驾驶员。
　　昨晚，国家二级心理咨询师、陕西大康心理培训学校讲师张欣女士说，开“斗气车”也叫“路怒症”，此说法源于上世纪八十年代的美国。“就是指机动车驾驶人带着愤怒、急躁等情绪去开车，具有攻击性或愤怒的驾驶行为，包括粗鄙的手势、言语侮辱、故意用不安全方式驾车等。”
　　张欣称，医学界将“路怒症”归类为阵发型暴怒障碍，指多重的怒火爆发出来，猛烈程度叫人大感意外。“路怒症”发作的人经常会胡乱变线、强行超车、闯黄灯……甚至口出威胁、动粗甚至毁损他人财物，也就是攻击性驾驶。研究表明，许多驾驶员都有这些症状，但并非每个人都明白这是一种病态。
　　张欣表示，有关专业团队调研指出，驾驶员表现出来的“路躁”情绪源于驾驶中面临的各种压力，比如交通拥堵、恶劣天气、车辆事故、其他驾驶员的野蛮驾驶行为等。特别是遇到在夏秋闷热天气或者阴郁天气，热气压较低情况下，更容易使驾驶员心烦气躁，遇到一点堵车或碰擦就完全爆发。
　　>>教你几招
　　可尝试这样缓解自我情绪
　　“如果不良情绪和习惯长期被忽视，就会对驾驶员自身健康和安全带来不良后果。”张欣说，开车上路一定要学会自我减压，避免坏情绪伴随。一旦觉得心烦气躁或情绪暴躁，可以尝试几种办法：
　　多几次深呼吸；试着与前行车辆保持一定车距；开窗让新鲜空气进入车厢；听收音机或听比较轻松的音乐；安全情况下将车停在路边安全区域稍事休息；有心事的时候可以在安全情况下停车打电话给亲友倾诉，心情舒畅后再上路；车上放一张家人幸福的小照片，不开心的时候看一看。
　　防止“路怒症”最切实的做法是做好自我调节，让心情“慢下来”。张欣提醒广大驾驶员，每次出行前尽量提早出门，让行车时间更充足；遇到堵车，可听听音乐以转移注意力。另外，驾驶员还需要从心理治疗、提高行车素养等方面入手，学会自我心理调节，情绪激动时不宜驾车。 华商报记者 程彬  
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			