
				　　原标题：费用低于市场 或考虑登月载人
舒畅
　　5月17日，中国首枚民营自主研发的商用亚轨道火箭“重庆两江之星”发射成功，火箭长9米，总重7200公斤，全程大气层内飞行，最大高度约38.7公里，最大速度超过5.7倍音速，飞行时间306秒，飞行距离273公里。
　　零壹空间航天科技有限公司自主研制该火箭。5月25日，该公司创始人舒畅接受中国青年报·中青在线记者专访。
　　中国青年报：你怎么看待这次发射？
　　舒畅：这是从0到1，我们更大的使命和挑战是从有到精。这一发打成了，以前没打过火箭的年轻同事也都亲手造过发射成功的火箭了。客户更敢签合同了，有助于以商业的形式来做出好的产品。即便再追梦的公司，再追求技术，也得有造血的能力。
　　中国青年报：有报道说，“重庆两江之星”被认为是中国版的“SpaceX”，你被称为中国的“埃隆·马斯克”，你怎么看？
　　舒畅：我现在还差得很远很远。埃隆·马斯克的每一家公司都成就斐然，我们只不过在一个细分领域刚刚迈出第一步。
　　我们更想做航空航天领域的华为，没那么多大话，但能把产品做精、做好，成为能够代表中国、在自己耕耘的细分领域有一定影响力的企业。
　　中国青年报：商业火箭发射与老百姓的生活有什么关联？
　　舒畅：以我们公司为例，如能在2020年达到50发的产量，大幅下降成本，更多客户就有能力用卫星快速、低成本组网，组建起卫星近地轨道的主网，如同天上有一个卫星的网络，拓宽了互联网的边界，在飞机上就有WiFi，在沙漠深处越野也能随时随地保持互联。
　　随着航天基础设施的完备，火箭、卫星的价格越来越低，火箭发射会帮人们改善生活品质。
　　中国青年报：考虑探月、载人等项目吗？
　　舒畅：为什么不呢？美国的商业航天明年就可以实现载人的绕地飞行，包括亚轨道的太空旅游，应该说技术上是成熟的。
　　2003年，杨利伟将军就已经上去并且下来，说明技术上是可行的。要变成商业应用，无非就是成本。坦率讲，民企如果发射载人飞船可能要花掉10亿元，可这价值有多大？远超10亿元！
　　人类总是在追求更快。未来会不会用火箭取代飞机，就像高铁取代绿皮火车？火箭过去都是打过去就不回来了，但现在的前沿技术都是可回收，如果重复使用的技术得到突破，火箭的成本降到跟飞机差不多，速度可是几十倍，火箭也可能成为交通工具，用于洲际旅行。为什么不敢去想呢？
　　中国青年报：火箭发射需要多少钱？
　　舒畅：从全球层面看，火箭发射的大致行情是3万~5万美元/公斤。我们现在国内的报价大概是2万~3万美元/公斤。
　　从总价看，发射小火箭的国际行情大约是500万美元/发，我们的M系列能做到该价格的一半，重庆的生产基地建成后，产量上去，将来还能更低。
　　中国青年报：实现低价的原因是什么？
　　舒畅：我们的成本很有优势，低于“国家队”，比国外的火箭公司便宜很多。
　　火箭是高端制造的产品，研发的科技含量很高，但研发定型以后，它仍然属于制造业。在这方面，中国有很大的优势，与发达国家相比，中国有工程师红利，专业技术人才的性价比更高，材料、土地也很有优势。
　　从产品本身来看，我们的创新极大地降低了成本。火箭的集成度做得非常高。比如火箭的控制系统，传统上一个控制单机都有上百公斤，我们把七八个单机集成以后，只有1.8公斤，每省1公斤就可多搭载更多载荷。
　　中国青年报：这样的价格优势，意味着能PK商业航天大国的公司吗？
　　舒畅：客观说，差距很大，我们10多天前刚完成中国商业航天民营自研火箭的第一发，刚出门，而美国同行已走出很远。
　　首先是时间。他们是2000年、2002年成立的，零壹空间2015年才成立，还是国内最早。时间的差距会带来技术积累的差距。
　　二是资本。去年，美国可能有40亿美元投入商业航天，我们不在一个量级。
　　三是政策。美国促进商业发射的体系非常完善，NASA每年也会给私营火箭公司很多订单和技术转让，在国内目前还没有。这当然也跟我们发展的阶段有关系，有的订单给我我也干不了。但是我觉得这是应该要有的。此外，美国政府的补贴很多，而国内现在还没有，但我相信随着商业航天的发展，以后会有，有关部门也在开展调研。
　　中国青年报：中国现在的商业航天公司不多，这行业投资周期很长吗？
　　舒畅：卫星送上天、实现功能才有价值，这就需要火箭运输，火箭发射的需求很旺盛。我们首飞之前，排到2019年发射的火箭都已经卖光了。目前，制约的瓶颈不在市场，而在基地建设速度。
　　中国青年报：刚发射的火箭都是自主研发？
　　舒畅：所有的关键单机都由公司自主研发。火箭本质上是无人驾驶，有3个关键部件：发动机、控制系统、姿态控制发动机，分别相当于人的心脏、大脑和小脑。这三个件都是我们自主研究开发的。原来买不到，能买到的价格也非常高，所以下决心自主研发。
　　中国青年报：你们对社会有什么期待？
　　舒畅：社会最好能宽容一点，美国商业航天也不是一直被追捧的，也是被质疑，经历很多次失败后才发展起来的。我期待社会能倡导冒险精神，给我们空间。
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			