
				　　原标题：[紫牛新闻]美国航校教官“绑架”中国学员并“私自遣返”？紫牛记者对话知情人…
　　[中国学生被美国航校的教官绑架？当时的录音曝光]
　　5月25日，美国北加州雷丁（redding）警方发布了一则通告称：一位名叫石田书（Tianshu Shi的音译）的中国籍飞行学员，在美国北加州雷丁IASCO航校学习期间，于25日被飞行教官及其华裔助理在家中绑架挟持，并将他送到机场准备遣送回中国。警方接到当事人哥哥的报警后赶到机场将人拦下。
　　当地媒体于26日曝光了一段事发时的录音，录音中疑似涉事教官的男子讲了很多脏话威胁中国学员，听起来也有打人的声音。
　　今日下午，该航校一名知情学员向紫牛新闻记者介绍了该事件的很多内情。发生该事件的IASCO航校是青岛九天国际飞行学院收购的一所航校，紫牛新闻记者联系到青岛九天处理学生事务的徐经理，她称今天下午或晚些时候将就此事发布通告。
　　中国飞行学员被学校教官绑架？！
　　当地时间5月25日，北加州的雷丁警方发布了一则绑架事件的通告。
[ 华盛顿邮报相关报道]
　　受害人石田书来自中国，21岁，是IASCO航校的一名学生。他在上海的哥哥因为找不到他，于25日打电话给该航校的另一名中国学生，才被告知石田书刚受到了侵袭并被带走了！他哥哥随即打电话给雷丁警察局向警方举报绑架。
　　根据调查，该航校的一名教官乔纳森·麦康凯（Jonathan Mcconkey）和他的助理余珂（英文名Kelsi Hoser）24日晚来到石田书的住处，告知他他们准备把他送回中国，之后于25日早晨再次来到石田书的住处准备带走他。石田书拒绝后，麦康凯打了他，并威胁说如果石田书不跟他们走就再打他。石田书最终在恐惧中被他们带走，并被送到当地机场（也是IASCO航校的所在地），准备送回中国。
　　在接到报警后，警方在机场找到了他们三人。麦康凯和他的助理余珂因合谋绑架被收押。石田书受轻伤，随后被允许从警察局离开。事发当时录音曝光
　　石田书于26日向当地媒体曝光了一段事发当日的录音。录音中有三个人的声音，讲英文的男子（疑似 教官Mcconkey），中英文混杂的女子（疑似 其助理Hoser）以及他自己。
　　女声：“接到国内通知你今天要回去，什么事情我们可以国内解决”
　　男声：“You are going home with or without your luggage”（无论带不带行李你都要回去）
　　Shi：“我得接到学校通知，我没看着”
　　女声：“在美国我们是你的负责人，你要听从我们的安排”
　　女声提高声调改用英文：“ Speak English please。 If you cannot speak English， you are not going to be able to stay here”（讲英文，如果你不讲英文，你不能留下来）
　　Shi：随后要求他们出示文档。
　　男声愤怒地说：“You are in my fucking custody。 Do you understand what in my custody means？ Do you understand？ It means I will forcibly remove you”（你在我监管之下。你知道监管什么意思吗？就是我可以强行撵走你）……
　　女声：“You don‘t go with us， you go to jail”（不跟我们走，就送你去坐牢）……
　　之后男的还讲了很多脏话威胁他，听起来也有打人的动作。
　　       知情人：
　　不是绑架，是送不合格学员回国
　　认证信息为知名航空博主的微博@航空物语今天10点发布该事件信息。
[航空物语的微博截图]
　　一位知情人在微博后评论称：这件事的原因是航校想合法地停飞一名学生，但是用了不合适的方式去告知和行动。按理说航校有权停飞一名学生，就应该提前告知，或者委培方应该给学生提前说一下，突然间，大半夜跑到宿舍，说你明天要回国，不跟我走就怎么怎么样。
　　下午紫牛新闻记者和这位知情人取得了联系，确认了他的确和石田书（shi）是认识的关系。他告诉扬子晚报紫牛新闻记者，出事的这位中国学员在IASCO的英文名字叫克里斯托弗（Christopher），是由国内一家民航学院送到这里委培的，所在班级为CAFU04，学习了大约半年时间。
　　这位知情人表示这不是绑架，他认为这是学校想将航校认为不合格的学员合法送回国，但是采用的方式方法不对。航校应该让国内通知一下他本人，但IASCO的总经理乔纳森·麦康凯（Jonathan Mcconkey）脾气火暴，与学生言语间起了冲突，并且做出了强行把学员送上飞机的事情，才引起了轩然大波。
　　而从当地媒体公布的录音来看，麦康凯的华裔助理余珂一开始就对石田书说，“接到国内通知，你今天要回去，什么事情我们回国内解决”，似乎IASCO航校已经和该学员的委培机构有过沟通。
　　美国航校类似中国驾校
　　IASCO曾经排名不高
　　还有一位正在美国南加州航校学习飞行的中国人告诉扬子晚报紫牛新闻记者，美国不少航校跟中国驾校类似。
　　他说很多人之所以到美国学习飞行，主要原因在于学费不高，课程灵活，而且美国航空业发达，有着浓厚的飞行文化。
　　IASCO的知情人表示，该校原来在美国的航校中排名不高，以前倒闭过一次，被中国的青岛九天国际飞行学院收购了。在水平高的航校学习，一般12到15个月就可以拿到执照。而在IASCO，20个月算是正常的。IASCO以前实行固定工资，类似大锅饭，教练每个月飞1分钟和飞200小时拿的钱一样，所以积极性不高，总是借口天气等等原因取消飞行，拖累了教学进度。
[IASCO FLIGHT TRAINTING 航校]
　　被爆出来的录音中麦康凯的言语比较激烈，该知情人告诉紫牛新闻记者，“麦康凯不是飞行教官，他不飞，他是CEO。我觉得麦康凯还不错，可能是因为海陆军战队出身，导致脾气大。他解决了航校教学进度慢问题，功大于过。”
　　石田书被认定不适宜单飞
　　对于麦康凯和余珂为什么与石田书发生冲突，该知情人说，因为到了单飞训练的阶段，而石的教练认为他不具备单飞的资质，就是认为他一个人飞行不安全。
　　飞行不是在模拟机上玩，每一次飞行都是不一样的，都会出现很多不同的情况。有些人平常看上去和别人没什么区别，但是在天上，那种特殊的环境下，差别就能体现出来，有的人确实不适合学习飞行。这位知情者的教练也和石田书飞过，说他可能学不会。
　　“航校本来没有错，送学生回去很正常，不是每一个人都适合飞行的，也不是每一个人都会承认这一点。有很多教员都和石田书飞过，都说飞不出来，他没有足够的能力去应对突发状况，也不能了解塔台给的指令，航校只是用错了方式去通知。”他向紫牛新闻记者介绍，被ground（停飞）很正常，他自己也被ground过，只要拿出态度航校会恢复飞行的，“在他（石田书）被ground期间可能态度消极，航校都是看在眼里的，如果他被ground的期间，主动去地面学习，主动去机场压座，航校肯定不会淘汰他。”这位知情人士觉得发生“强行遣送回国”这样的事情，一个巴掌拍不响。
　　该知情人告诉扬子晚报紫牛新闻记者说，中国学员到美国航校学习之后，就受到其监管。在录音中麦康凯提到的“custody”指的就是这个问题。他说，航校就相当于外国委培学员的“大使馆”，有权把他们的护照收集起来统一保管，在考试和单飞训练的时候发放。而且航校也为学员准备了一张护照复印件，以便让他们使用信用卡或者购物。
　　如果单飞出了问题，教练需要负责任，所以在这方面严一些无可厚非。而且民航培训本来就有淘汰率。这位知情者说，从录音中可以得知，当晚麦康凯带着护照和一张类似回国证明的东西去找石田书，一切手续合法。
　　被淘汰者肯定不会高兴，石田书可能不愿意走。而航校人员最不该的就是争执中动了手，虽然没有造成严重后果。麦康凯和余珂一度因为涉嫌绑架，被警方带走，不过现在已经获得释放。
　　这位知情人说，他经历过比石田书更艰难的事，受到的待遇更不公平，不过选择了比较妥当的处理方式。
　　不过飞行员是一个特殊工种，应该更理智，更有情商。如果处理事情的方式很极端，就不太适合民航飞行。
　　IASCO航校已被中国青岛九天收购
　　据介绍，石田书是被国内某飞行学院送到青岛九天国际飞行学院委培的，再由青岛九天送到美国IASCO航校学习实际飞行操作的。石田书所在的IASCO航校有不少来自中国的学生。
[青岛九天国际飞行学院的官网介绍]
　　据青岛九天国际飞行学院官网介绍，2015年12月30日，九天飞行成功收购美国IASCO（IASCO Flight Training）航校，完成了九天飞行海外基地的拓展工作。学院于2015年收购的海外航校IASCO航校位于美国，共有两处运行基地。主运行基地位于加州雷丁，主要为国内各航空公司培养飞行员；另一个训练基地位于华盛顿州埃伦斯堡。
[学院的官网首页中有IASCO航校栏目]
　　青岛九天徐经理：
　　学校将发通告澄清事件真相
　　扬子晚报紫牛新闻记者致电了九天国际飞行学院处理学生工作的徐经理，向她询问该学生被停飞遣送回国的事件详情，徐经理告诉记者：“我对这件事的情况了解也并不多，这个事情应该是上周五发生的，因为我在国内一直跟学生的妈妈在接触，所以把国内的情况跟您说一下。对于飞行这个行业，每家航校三个月内基本可以把初级执照给飞出来，这个学生……”但说到这里，徐经理突然声称自己有事要去处理，一会儿再给记者回电后就匆忙挂了电话。
　　半小时后，紫牛新闻记者再次拨打了徐经理的电话，徐经理称自己正在外面，刚刚也和学生的家里联系过，但仍然有很多关于事件的消息自己还未接收到。目前青岛九天国内这边正在整理关于该事件的事实情况，整理完后会统一发布通告，不单独接受采访。
　　徐经理说：“我们这边确实需要媒体帮我们澄清一些事情，所以我们这边会（把事件）整理完后统一对外发。”随后扬子晚报紫牛新闻记者询问情况声明的发布时间，徐经理表示自己现在不在公司，下午领导会开会，开完会后把相关情况写出来，“这个事情我们不想回避，因为现在网络上对我们的很多评论是不公平的，包括家长的一些怂恿孩子的做法我们是非常不认可的，这个孩子也不是我们公司的，是其他公司招来的学生。所以我们还是想统一发解释声明。”徐经理多次向记者提及，网络上针对该学生被强制遣返的事件很多评论并不公平，之后准备发布的通告中会将整个事情经过、学生的表现、学生家长的做法都详细说明，而网上现在所说的情况也并不就是真实情况。
　　“我们在尽量辟谣，这件事情的相关工作也在处理，因为涉及到的不仅仅是学生，包括很多情况我们也要跟美国那边核实，所以这件事的真实情况我们还是在最后出来的通告上说明吧。”徐经理如此对扬子晚报紫牛新闻记者说。但截至记者发稿，一直没有收到通告。
　　紫牛新闻记者|宋世锋 杨志敏
　　紫牛新闻实习生|徐梦云 艾陆琦
				
				  
				
				
责任编辑：张义凌 
				
				
			