
				　　原标题：亲历天津落户：凌晨3点排队，为防黄牛加塞有人报警
　　中新经纬客户端5月28日电（薛宇飞）“你见过凌晨四点的天津么？”
　　当郭淑（化名）在朋友圈发布这条动态时，她已经在天津河西区行政许可服务中心排队40多分钟了。8个小时的等待，让她如愿拿到了一张十几天后的预约号，而这只是申请落户的第一步。现在她只希望，政策能持续下去，不要让想落户、能落户的人提心吊胆。
　　凌晨3点开始排队
　　凌晨3点的天津，还没有从夜幕中苏醒过来，郭淑预约的出租车司机似乎也没有睡醒，从住所到河西区行政许可服务中心的路程并不远，但司机还是走错了路。前一天的排队经历，让车上的郭淑十分焦虑，她想更快些排队，免得再白跑一趟。
郭淑带的遮阳伞、小板凳等物品。中新经纬 薛宇飞 摄
　　郭淑在3点40分左右到达了河西区行政许可服务中心，除了带上一堆材料，她还全副武装，穿上长袖衣服，脸上涂一层厚厚的防晒霜，拿着遮阳伞、小板凳，带着矿泉水和面包，准备迎接一场排队恶战。
　　“昨天（23日）头一次来，啥都没带，排了5个小时，太阳又大，快把人晒死了，又累又渴。”吸取了教训的郭淑，对于第一次的排队经历，依然心有余悸，她也不知道这次什么时候能够进入行政服务中心的大门。
　　5月16日，天津公布了“海河英才”行动计划，40周岁以下、本科毕业就能落户的政策，引起了郭淑的注意。辽宁户口的她，在天津已经工作两年，符合政策的各项要求，与家人沟通后，郭淑决定将户口迁入天津。
河西区行政许可服务中心广场上的排队场景。中新经纬 薛宇飞 摄
　　火爆的落户申请，出乎所有人的预料，政策也在不断微调。那几天，疯狂搜集信息的郭淑，开始认真比对各种版本的说法。天津16日发布的“海河英才”行动计划，她仔仔细细地读了好几遍，最终确认自己符合条件，而之后的政策调整，也没有影响到她，“我有工作单位、有社保，学历、年纪没问题，应该属于最好办的那种。”
　　21日，郭淑下载了“天津公安”APP，热度不减的落户申请，依然让这款客户端时常卡壳，直到22日晚上10点30分左右，她才收到短息提醒，已经通过户籍审核，可以去线下办理手续。
　　于是，郭淑带着身份证、学历证、学位证、劳动合同、社保证明、单位营业执照复印件的她，在23日中午到了河西区行政许可服务中心，但广场外长长的蛇形队伍已经拐了好几道弯，至少也有几百人。排在队伍末尾的她，直到行政服务中心5点多钟下班，也没能进入大门。悻悻而归的郭淑决定，第二天（24日）凌晨就来排队。
　　赶走加塞的黄牛
河西区行政许可服务中心广场排起了长长的队伍。中新经纬 薛宇飞 摄
　　郭淑并不孤单，凌晨3点的行政服务中心广场上，已经有大约40多人在等候开门，这中间，有一些人在打地铺，显然，为了户口，他们一夜未归，三三两两聚在一起闲聊。也有几个人还没睡醒，赶在大批人群到来前，享受最后一点休息时光。“看到这些挺心酸的，我觉得自己已经够不容易了，但看着他们，还是有点难受。”郭淑说。
　　郭淑到达现场时，队伍已经排到广场中央了，她距离大厅门口还有几十米。
　　到了4点钟，天开始微微发亮，之前睡觉的几个人也收拾好行李，加入到队伍中。这时，黄牛也偷偷排队，成为队伍中的搅局者。
　　“开始大家都没注意，以为也是办理落户的，但4点多以后，前面的队伍里有大量的人开始‘加塞儿’，没一会儿功夫，40多个人就变成100多人。”郭淑说，来得早的人，就开始有些抱怨。
　　她说，之所以能确定是黄牛排号，也是其中一个黄牛陆陆续续带了十几个人过来插队，其中有两个人因为谁先谁后起了争执，并且很大声地吵架，后面的人才知道都是黄牛替人排队，“黄牛还把他们带来的人进行了排号，每个人都有一个小纸条，标明先后顺序。”
　　“‘加塞儿’的人越来越多，后面中规中矩排队的人愈发不满，先是争吵，后来是对骂，什么难听的话都说出来了，但还是不管用。之后就有人报了警，警察很快赶到。”郭淑说。
　　警察到了之后，开始筛查谁是黄牛。警察让所有人都把身份证拿出来，一个一个比对，对没有拿身份证或拿别人证件的人，一个个都揪了出来。但警察也只能把黄牛赶走，对于那些已经通过黄牛“加塞儿”的人，也没有办法，只能让他们还留在队伍里。
　　郭淑说：“来办理户口的都是年轻人，平常工作也忙，基本都要请假过来，还有很多是从外地赶过来的，当然都希望尽快办好，雇黄牛的，‘加塞的’，当然招人恨。”
　　之后，为了防止有人插队，已经相互聊熟的人，开始主动监督，只要有人插队或者有意识地向队伍靠拢，后面的人就开始大吼，让前面注意排队秩序。“这个办法也奏效了，看到后面有人吼，有想插队的也都退了回去。”郭淑说。
　　随着天越来越亮，队伍也在逐渐拉长，没多久，又恢复到23日郭淑看到的情景：长长的队伍中，每一个人脸上都写满焦急。
　　8个小时的等待
天津建筑群。中新经纬 薛宇飞 摄
　　枯燥的排队时光，更多的是靠聊天打发的。性格开朗而又健谈的郭淑，很快与前前后后的“队友”混熟，从落户新政、工作生活，到风土人情、逸闻趣事。相互之间谈天说地，而又毫无主题，也让8个小时的排队时间在不知不觉间流走，郭淑称它为“痛并快乐着”。
　　“这两天排队，认识了很多天南海北的人，虽然是萍水相逢，但也算是在一个战壕里战斗过的，大家相互打气，都希望能顺利拿到天津户口。不少人相互加了微信，也算是建立了一个联系，以后也能交流落户动态。”郭淑说。
　　11点半左右，拿着领到的预约号，郭淑高兴地从行政服务中心的大厅走出来，她预约的时间已经排到了6月8日。十几天后，她还要来到这里，接受更加严格的资格审核。之后，她将返回老家辽宁，完成户口的迁移。
　　对于为什么要落户天津，除了工作、生活更加便捷外，郭淑考虑更多的是以后子女的教育问题。“从高考看，辽宁属于一个竞争既不很激烈，也没有什么优势的省份，而天津就不一样，这里有令外省人羡慕的高升学率。”
　　政策不会朝令夕改，是天津市政府有关部门负责人的表态，这也给郭淑吃了一颗定心丸。她希望，政策能持续下去，不要让想落户、能落户、符合落户条件的人提心吊胆。“我们不仅仅是来享受天津教育资源的，也是天津的建设者，我要长期在天津工作生活了！” 郭淑对未来憧憬着。（中新经纬APP）
				
				
        点击进入专题：
	天津新落户政策出台房地产火爆 销售:1天签约25套
  
				
				
责任编辑：桂强 
				
				
			