
				　　原标题：原北京城规委主任讲述北京规划故事：拆广告牌这个事儿最难
赵知敬先生。受访者供图 千龙网发
　　“我一辈子大部分时间都在从事城市规划。” 年过八旬的原北京市城乡规划委员会主任、北京城市规划学会理事长赵知敬一说起北京的城市规划，就打开了话匣子。
　　“环境整治的根本就是以人民为中心。”近日，在北京市城市管理委召开的北京环境整治提升脉络与成果专家座谈会上，赵知敬和记者聊起很多关于北京长安街的故事，他参与过的许多工程甚至可以载入史册，城市规划已和他的生命结下深深缘分。

　　崇文门内大街今昔对比图：黑白照片拍摄于20世纪90年代（网友陈晓根供图），彩色照片拍摄于2018年5月28日（动图来源：tuku.qianlong.com ）。千龙网记者 陈健男摄 梁泽瑛制图

　　崇文门内大街今昔对比图：黑白照片拍摄于20世纪90年代（网友陈晓根供图），彩色照片拍摄于2018年5月28日（动图来源：tuku.qianlong.com ）。千龙网记者 陈健男摄 梁泽瑛制图
　　从3.7公里到46公里
　　“长安街的规划是集几代规划师、建筑师，经多次规划设计方案征集演绎而成的。”赵知敬介绍说，长安街的每一次规划，都几乎伴随着道路的不断拓宽和延展，“在今天看来，还是很成功的。”
　　长安街其名取自盛唐时代的大都城——“长安”（今陕西西安），含长治久安之意。它是中国北京市的西长安街及东长安街的总称，广义上还包括其东、西延长线，是北京市重要的东西轴线，曾被认为是世界上最长、最宽的道路，也是中国最重要的道路之一，有“神州第一街”之称。

　　东长安街今昔对比图：黑白照片拍摄于20世纪90年代（网友陈晓根供图），彩色照片拍摄于2018年2月6日（动图来源：tuku.qianlong.com ）。千龙网记者 许珠珠摄 梁泽瑛制图
　　历史上的长安街指从东单到西单这段长约3.7公里的道路；明清之时，从长安左门至东单牌楼，名为东长安街；从长安右门至西单牌楼，称西长安街，有十里长街之称。直到上世纪四四十年代，内城城墙东西两侧的建国门与复兴门被拆开后，成为近代长安街的雏形。后来逐渐延展，到1999年，长安街向东延长至通州，向西到首钢，全长46公里。
　　1958年，在筹备10周年国庆纪念之际，当年8月，中央要求北京改建天安门广场，并完成包括人民大会堂在内的十大建筑。在参考1000多名建筑师、艺术家和青年学生的数十个方案后，最终确定广场宽度为500米、南北长800米。改建完工后，40公顷的天安门广场，成为全国人民向往的地方。

　　天安门广场今昔对比图：黑白照片拍摄于20世纪90年代（网友陈晓根供图），彩色照片拍摄于2018年2月6日（动图来源：tuku.qianlong.com ）。千龙网记者 许珠珠摄 梁泽瑛制图
　　还原建筑本来风貌
　　“拆广告牌这个事儿最难。”赵知敬回忆说，北京市为迎接国庆五十周年，曾全面整治沿街户外广告牌匾，可是要拆除广告牌匾却是个大难题，“因为广告牌匾牵扯到经济利益。”
　　赵知敬说，他们在调查中发现，一幢政府办公大楼被一些广告遮挡，甚至覆盖；一幢简易住宅坡顶被巨大广告压得摇摇欲坠……
　　“建筑上的广告对于该栋建筑的主管单位来说每年都有不小的收入，一般不列入单位财政，可以自由支配，所以整治起来可想而知是多么困难。”

　　王府井步行街今昔对比图：下层照片拍摄于2008年7月19日（网友李志明供图），上层照片拍摄于2018年5月28日（动图来源：tuku.qianlong.com ）。千龙网记者 陈健男摄 梁泽瑛制图
　　困难再大也要整治。对于建筑物上的广告牌匾，赵知敬打了个比方，“比如一个清华大学的学生，头顶上是清华大学的名字，肩膀上写着建筑系，另一边是他自己的名字，那这个人就是个怪物。建筑如果都这样肯定也不行。”
　　“当时请规划设计部门了解收集世界主要城市广告牌匾的设置情况，包括莫斯科、巴黎、柏林、纽约等城市，我们制作了幻灯片，在市政府正式文件发布时演示，让大家了解世界大城市的广告牌匾设置情况，并且提出本市整治的具体要求，限定拆除时间。最终在国庆五十周年前一个月基本整治完毕，所有的沿街建筑都还原了本来靓丽的建筑风貌。”
　　来源：千龙网
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			