
				　　原标题：对“合肥版严夫人”的舆情回应不能缺位
　　5月23日，一条时长为一分四十秒的视频在微信群内传播，该视频的大致内容是一名穿着蓝色外套的女子，将白色奔驰轿车停在小区门口，声称“堵门”，口气狂妄并不停辱骂保安，还将拍摄者手机打落在地。（5月26日看看新闻）
　　四川“严夫人”的故事，想必大家已经耳熟能详了。
　　5月11日，网上爆料，成都一家幼儿园班上有位女孩严某某打同学，老师将安排“她单独坐一边”的决定误发到了家长群里。一个小时后，严某某妈妈“严夫人”在微信群里要求该老师马上在全班，当着所有师生面给严某某道歉。并恐吓“否则，我通知你们集团领导来给我解释你对严书记的女儿说这话是什么意思！”
　　“严夫人”一何怒，“盐酥鸡”一何苦。一个星期后，“严书记”涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查去了。
　　四川“严夫人”刚消停，合肥版的“严夫人”又来了。相比原版的“严夫人”，安徽版的“严夫人”显得更彪、更悍。
　　事情的起因并不复杂。一位开奔驰车的女子送两个孩子去和谐花园小区里面的幼儿园上学，因为女子不是小区业主，受停车位限制。按照小区物业管理规定，非业主车辆禁止进入小区，保安就将该女子开的车子拦在了门口。保安并非不近人情，而是让女子登记车辆信息，将行驶证暂放在门卫处，等车子出来时再还给她。可以说，从维护小区治安和业主安全角度出发，这些规定都没有毛病，保安也是公事公办。毕竟物业和保安是为小区业主服务的，小区不是对外开放的公共场所，不是菜市场，也不是自由市场，更不是外来车辆停车场。不要说外来车辆不能想进就进，即便是非业主不开车进入小区，从维护小区的安全角度出发，也是要进行登记的。保安要求非业主车辆进入小区时将行驶证暂放在门卫处，也是不得已而为之。再说的直白点，就是不想让外来车辆随便进入小区，以便维护小区正常秩序。
　　但女车主认为保安无权扣押自己的证件，而且不让自己的车子进去是有意刁难，就硬要往里闯，但保安就是不放行，矛盾由此产生。
　　豪车车主殴打保安，早已不是啥新闻了。此前，合肥市缤纷南国小区就曾发生过奔驰车因没能刷卡进入小区而被保安询问并登记信息，奔驰车主重拳暴打七旬保安的事。事后打人者承担医疗费、赔礼道歉了事。一年前，合肥经开区凤凰国际广场一名保安，因收费问题与一辆宝马车主发生口角，被殴打致死。为了不让保安流汗又流泪，合肥市翡翠路内森庄园小区业主自发成立爱心基金，给受了委屈的保安发“委屈奖”。
　　如果真的是因为母爱爆棚，为了急着送两个孩子去幼儿园而与保安争执几句，我倒觉得这事儿没啥大不了的。问题就出在女车主在争执中释放出的狂傲信息，让人细思极恐。
　　当保安问奔驰女车主是哪个单位的时，女车主说：“我合肥市房产局的，我是合肥市政府的。知道了吧？”
　　既然女车主说自己是合肥市房产局的，合肥市政府的，合肥市房产局、合肥市政府就该出来说句话。如果真是合肥市房产局或者合肥市政府的，就应该依规依纪做出处理；如果不是这两家机关单位的，政府机关也不能背这个黑锅。治安管理处罚法第五十一条规定得狠明白：冒充国家机关工作人员或者以其他虚假身份招摇撞骗的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。总而言之，相关涉事方回应舆情不能缺位，回应社会关切不能缺位。于情于理，都应该对公众有一个交代。
　　当保安质问女车主凭什么打人手机、凭什么打人时，女车主回复：“我就搞你了怎么样？”“我就打你了怎么样？”
　　女车主是一个具有法定责任年龄、责任能力的自然人。作为两个孩子的母亲，本该以身作则，为孩子树立榜样。但当着两个孩子的面，动手打人，张嘴骂人，将人手机打落在地，在公共场所惹是生非，损毁公私财物，破坏公共秩序，蔑视社会道德，说涉嫌寻衅滋事毫不为过。事实上，后来女车主把车子开进小区后，并没有规规矩矩停车，而是把车子逆向停在小区道路上，其恣意妄为可见一斑。
　　女车主将车子堵在小区门口，让进出车辆无法通行，还直言“车子我也停这堵在门口，我不会走的，我来看看你物业有多厉害。”
　　现成就有一个判例。江苏省宿迁市一名律师因与物业一言不合而用轿车将小区大门堵住，并叫嚣“堵小区门不犯法”，最终该律师因为涉嫌扰乱公共场所秩序，被警方依法处以行政拘留五日。由于堵门、堵路没有造成人员伤亡或经济损失，以往执法部门对当事人只是口头警告。另据报道，从今年起，河北省衡水市公安局桃城分局新华路派出所对因堵门堵路造成交通堵塞的人员，一律处罚。目前已经有多名违法行为人被警方依法行政拘留。
　　更让人错愕的是，当保安对安徽版的“严夫人”所作所为进行拍照时，女车主说“不要紧，他们马上就来啦，我让你从今以后拍不了！”大家可能真的想知道，“他们”到底是什么人？
　　女车主在把保安手机打落在地，甚至殴打保安之后，面对“为什么打人”的质疑，连着说了至少六次“我就搞你了怎么样？”“我就打你了怎么样？”还恐吓“我让你走不掉”“我针对你们两个啦”……如此嚣张跋扈，与“他们”有无关系？合肥版“严夫人”的背后到底站着什么样的“他们”？
　　针对保安录视频的“挑衅”，女车主认为这是保安在搞自己，认为保安这个“东西”是“初生牛犊不怕虎”。我们也很想知道，合肥版“严夫人”口中的“虎”到底有多可怕。冒充国家机关工作人员、殴打辱骂他人、轿车堵小区大门……其中任何一条，都够得上治安处罚了。对于这个不可一世的女车主，人们不禁要问：至今对自己的所作所为毫无悔意的安徽版“严夫人”，会因为她背后的“他们”和“虎”而万事大吉吗？
　　“严夫人”引出的“严书记”事件，引起了四川省纪委监委的高度重视。四川省纪委监委及时回应、迅速行动，让违纪违法行为得到了查处，也让社会公众品到了四川舆论监督这盆“麻辣烫”火锅“麻”“辣”“烫”的味儿，赢得众多网友点赞。
　　四川有“麻辣烫”火锅，这全国人民都知道。在安徽合肥也有一道传统名菜叫“李鸿章杂烩”，咸鲜可口，醇香不腻。相信网友们也会像品尝“麻辣烫”四川火锅一样，一饱合肥“李鸿章杂烩”这盆舆论监督大餐的口福。毕竟，这里是包青天包公的故里。
　　面对已经“兴奋”起来的舆情，合肥市相关部门不能再磨磨唧唧、扭扭捏捏了。及时回应舆情，不仅关系到公民的知情权和监督权，更涉及到党和政府全心全意为人服务的宗旨。回避就是漠视，沉默就是认账，迟到就是缺席。不及时回应人民关切、有效处置舆情，放过的可能是一个“合肥版严夫人”以及她背后的“他们”，但“背锅”的却一定是党和政府的公信力。
　　来源：红网
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			