
				　　原标题：女孩抵押房产打赏女主播 发现其“变心”偷转走14万
　　在网红经济背景下，网络直播越来越火。美女主播胡某笑起来很漂亮，说话声音很好听，24岁的女孩陈某成了她的“铁粉”，短短半年，陈某在直播平台为胡某刷礼物花了20余万元，加上在现实中的花费，总共花了40余万元。而这些钱不是她挣的，而是借高利贷、甚至抵押了房子贷来的。当发现女主播“变心”后，她偷回了巨额“打赏钱”，而女主播选择了报警。
　　看到胡某手机上亲密的聊天记录，陈某幡然醒悟，“原来我不是她的世界里特别的那一个”。
　　自从迷恋上网络女主播胡某，陈某开始疯狂给她刷礼物，不惜借高利贷、甚至抵押了房子来承担巨额费用。觉得遭到背叛的胡某做了个疯狂的决定：把钱偷回来。
　　5月28日，记者从株洲县检察院了解到，近日陈某因涉嫌盗窃罪被检察机关提起公诉。
　　为女主播涨人气疯狂刷礼物
　　现年24岁的女孩陈某是江苏人，曾是一名优秀的职业自行车运动员。性格豪爽的陈某一直喜欢中性或偏男性化着装，也乐于和女性来往。
　　2017年2月的一天，陈某在网上点进了某著名直播平台，在一个人气火爆的直播间里看到了正在直播的胡某。见胡某笑起来很漂亮，说话很好听，又很会与人聊天，陈某对她产生了仰慕之情。
　　为了与胡某熟悉起来，陈某开始在平台上购买礼物打赏胡某。起初陈某还比较节制，打赏金额不多。随着两人沟通越来越顺利，陈某也逐渐增加了打赏金额，成了胡某的一名“铁粉”。
　　每当胡某在直播间楚楚可怜地说起希望粉丝能帮她刷礼物增加人气，不要被其他主播比下去，陈某都会冲在前面。就这样，短短半年，陈某在直播平台为胡某刷礼物花了20余万元。
　　借高利贷、抵押房产贷款打赏
　　因为陈某出手阔绰，两人很快建立私交，线下也开始联系起来。为了巩固类似于陈某这样的粉丝，胡某平时也会在生活中和他们用微信、电话、短信等方式交流。
　　一次，陈某得知胡某在长沙做直播后，立刻从外地赶过来。两人一起聊天吃饭，听到胡某说起最近手头紧，立刻给她转了钱。此外，陈某私下还买了不少礼物送给胡某，给她转账、给现金也从不皱眉头。
　　为了让“主播女神”开心，陈某约胡某一起去三亚度假。2017年9月的一晚，两人到三亚游玩后，一起回到胡某位于株洲县的家中。就在两人一起聊天时，胡某手机微信弹出的一条聊天信息引起陈某的警觉。陈某发现，原来除了她，胡某还和其他粉丝交流密切，说的话和陈某说的一样。尤其是胡某还和其他男性保持着暧昧关系。
　　陈某生气质问胡某，没想到胡某却称“陈某无权干涉自己的感情生活”。两人发生激烈争吵。
　　争吵中，陈某要求胡某退还她为胡某开支的钱，用于偿还高利贷。
　　原来陈某的收入早就不够支撑她在胡某身上的高消费。除了在直播平台上打赏的钱，陈某在现实中还为胡某花了20余万，总共花了40余万元。
　　但为了给胡某捧场，陈某拿自己的房子抵押贷款10万元，还借了18万元的高利贷。
　　盗走手机转走14万余元
　　被胡某拒绝退钱后，陈某一气之下，盗走胡某的一台iPhone6和一台iPhone7Plus，她还通过胡某的手机支付宝和微信将胡某账户中的14万余元转到自己账户。胡某发现被盗立即报案。
　　2018年5月3日，陈某被南京警方抓获。5月15日，株洲县检察院以涉嫌盗窃罪对陈某批准逮捕。5月24日，株洲县检察院以涉嫌盗窃罪对陈某提起公诉。
　　检察官提醒，所谓网络直播，就是主播与网民互动，让对方成为自己的粉丝并给予打赏。粉丝送来的礼物，就是网络主播的表演获利。在民法上，这种虚拟空间的打赏，可以视为一种基于意思自治的赠与行为。网络直播中，“打赏”行为是观看者购买主播服务的一种消费行为，主播与观看者之间形成提供服务者与享受服务者的合同关系，属于服务合同。但并非采取书面的订立形式，而是一种事实上完全尊重当事人意思自治的即时成立的合同关系。除非精神有残疾外，陈某是完全民事行为能力人，只要主播与粉丝间的互动是符合法律法规规定的，这种打赏应该属于一种赠与行为。而对于赠与行为，只有特殊情形可以撤销赠与，如：（一）严重侵害赠与人或者赠与人的亲近属；（二）对赠与人有扶养义务而不履行；（三）不履行赠与合同约定的义务。因此事后反悔想索回的，法律不予支持。
　　来源：潇湘晨报
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			