
				　　原标题：称“不私了叫你不安宁”，陕西三原冒名顶替者被停职调查
　　现代快报5月28日消息，近日，陕西省咸阳市三原县农妇年娟香，被初中同学朱小英冒名顶替长达23年的新闻在网上热传。当年窃取年娟香的中考成绩和身份的朱小英，目前是一名中学教师。而年娟香则由于精神恍惚，高二时被迫休学，回家务农。5月28日，三原县委宣传部网信办工作人员张琦在接受现代快报记者采访时表示， 纪委将对相关责任人严肃处理，绝对不会放任姑息。而假年娟香朱小英任职的三原县正谊中学的马姓校长则透露，目前朱小英已经被停止工作，正在接受调查。
　　一个月前，在咸阳市三原县，一桩冒名顶替事件引人注目。1998年，初三学生李敏在家人的帮助下，冒用符合中专招录条件但未能参加复试的荆高峰的学籍档案，参加中专复试。之后，假“荆高峰”先后在三原县教育系统不同单位工作。无独有偶，近日，同样在三原县，又有一桩“案情”非常相似的冒名顶替事件被揭露了出来。
　　据相关媒体报道，1995年，年娟香和朱小英均就读于三原县新兴镇初级中学。这一年，年娟香初三，她中考成绩优异，符合初中专预选成绩。朱小英则是复读生。按当年的规定，要参加初中专复试，必须具备两个条件：中考成绩必须优异，必须是应届毕业；复读生是没有资格考中专。据年娟香回忆，当时中考完后，班主任桂麦金就把准考证收了，后来复试时并没有通知自己。
　　多年之后年娟香才知道，朱小英拿着她的准考证去参加了复试，而之后两人的人生走向了不同的道路。朱小英初中毕业后读了咸阳一家机械学校，中专毕业后成为了三原县的一名教师。年娟香则由于精神恍惚，高二时被迫休学，回家务农为生。直到2018年4月，因为机缘巧合年娟香遇到了还仍然以“年娟香”为名的朱小英，此时的朱小英已是三原县正谊中学的备课组组长。
　　在发现自己被冒名顶替后，年娟香迫切希望为自己维权，但在私下与朱小英沟通时并没有获得任何道歉或实质进展，随后年娟香和家人向三原县纪委监委举报了此事。
　　5月28日下午，现代快报记者致电三原县教育局。县教育局纪检处的一位工作人员表示，三原县纪委已经对此立案调查，教育局正在全力配合县纪委的调查工作。
　　随后，记者致电三原县纪委，一位工作人员告诉记者，此事目前由县委宣传部做出答复，具体案情他们并不知情。稍后，三原县委宣传部网信办工作人员张琦在接受记者采访时表示，对此事的处理可参考今年4月份的“荆高峰被冒名顶替事件”，“此类事件发现一起就必定查处一起，绝对不会放任姑息。”
　　记者查看相关报道得知，三原县纪委、监察委对涉及“荆高峰被冒名顶替事件”7名相关责任人进行了处分，其中给予冒名顶替者李敏开除处分，相关违法问题线索移交公安机关查处；给予李敏之母温某党内严重警告处分；另外5人分别受到了开除党籍、留党察看两年，降低岗位等级等处分。
　　发稿前，现代快报记者致电三原县正谊中学的马姓校长，他向现代快报记者证实，目前，冒名顶替年娟香的朱小英已经停止工作，正在接受调查。 
　　来源：现代快报
				
				  
				
				
责任编辑：张义凌 
				
				
			