
				　　原标题：女子在网上瞄了一眼视频 竟找到了失散40年的哥哥
　　最近42岁的张士忠从浙江赶到南京
　　希望找到失散四十年的亲生父母
　　但因为线索少，寻亲没有成功。
　　5月22日，江苏广电融媒体新闻中心《新闻360》
　　报道了他的寻亲历程，
　　没想到张士忠的家人看到节目的视频后
　　一眼认出了他，如今一家人终于团聚了！
　　两岁被养父抱走 寻亲之路一波三折
　　在江苏省邳州市长大的张士忠，对家的记忆少之又少。他告诉江苏广电融媒体新闻中心记者，自己只知道故乡在南京六合，记着自己的父亲叫张正刚，2岁时自己被父亲送给了他人领养。

　　养父曾告诉张士忠，他从小是一对双胞胎，自己脸上的这道疤，从小就有。

　　就在四五年前，张士忠的两个哥哥还特意到徐州找过自己，但由于当年自己在外打工，养父因为没有他的联系方式，无法及时通知他。同时，对方也没有留下联系方式，一家人就此错过。这几年，张士忠也想回到南京六合寻亲，可是线索太少，寻亲就这么被耽误下来，直到他遇到了现在的老板许胜利。

　　在老板许胜利的口中，张士忠已经想找到亲生父母想得快疯魔了，“工作中老是念叨，这几天像疯了一样，我看他太可怜了，怕他神经崩溃掉。”
　　为了帮张士忠寻根，5月20日，许胜利和妻子开车带着张士忠，从浙江义乌东阳赶到南京，主动联系了警方。

　　警方根据张士忠提供的亲生父亲的姓名进行了查询，但并没有找到相符合的人。
　　南京六合公安分局金牛湖派出所民警陶恩超告诉记者，警方根据张士忠提供的亲生父亲的姓名，在警务平台上进行了同音搜索。经过梳理之后，警方发现在六合区本地有五个人与张士忠父亲同名同姓，但经过一一进行户籍信息查询后发现，没有一人与张士忠的描述相符合。
　　一时间，寻亲之路陷入了僵局。
　　因为一则寻亲视频 奇迹发生了…
　　没有人想到的是，张士忠寻亲的故事，通过江苏广电融媒体新闻中心栏目报道后，有了转机。
　　张士忠的妹妹张小慧表示，一家人四十多年来的重逢都得益于上周播出的江苏广电融媒体新闻中心《新闻360》节目。张小慧说，自己的一位表妹婿，在国外通过网站看到了节目播出的寻亲视频，然后将消息告诉了家人，“这个镜头，这个视频，看得我眼泪水就刷刷地掉下来了。”

　　从视频上见到张士忠的那一刻，家人就认定了他的身份，不仅仅是因为他脸上那个幼年时被树枝戳伤的疤痕，更是因为张士忠和双胞胎哥哥张云龙长得极为相似。
　　与家人失散了四十年的张士忠终于与家人团聚了。
张士忠（右）与哥哥张云龙（左）
　　5月28日上午，记者在南京六合程桥街道堂楼社区看见了张世忠，他穿着二哥给他置办的新装，笑容满面地在爸妈家里和亲友聊着家常，见到记者们的到来，他非常激动。

　　张世忠告诉记者，之前寻亲中之所以查不到家人，是因为自己居然把父亲的名字记错了。原来，张士忠的亲生父亲并不叫张正刚，而是叫张有松。

　　见到张士忠回家，父亲张有松泪流满面。
　　直到家人重逢时，张士忠才得知，这些年家人并没有放弃过找自己，父亲在他幼年时，曾三次赶往邳州寻找他。每年大年三十团聚的时候，张士忠家里都会多摆上一副碗筷，那是留给他的。

　　家人说，张士忠被送人后，母亲就一直挂念着他，眼睛也哭瞎了。这两天，得知自己的儿子回来了，老母亲的精神头突然变好了很多。
　　这几天，好不容易相聚的一家人彻夜长谈。接下来，南京六合警方将帮张士忠落实户口问题，一家人也将共同努力，让张士忠在父母身边安顿下来。

　　实在是为张士忠感到高兴
　　也特别感谢所有帮助他的好心人
　　给你们“比心”
　　来源：江苏新闻
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			