
				　　原标题：不要在短视频的浮华中“娱乐至死”
　　无数人在短视频的浮华中“娱乐至死”，绝不是我们想看到的局面。
　　近日，一位陕西西安的8岁男孩因在抖音上看到了一个“胶带粘门”的整蛊视频，遂用此来恶搞自己6岁的弟弟，造成弟弟绊倒摔伤。6岁男童牙齿损伤，下巴缝了10针。据媒体介绍，因为模仿热门短视频而造成用户受伤的事件并不少见，也不局限于某一家短视频平台。那么，促使众多用户迷恋模仿短视频，甚至不惜冒着生命危险的原因何在呢？
　　原来，按照平台设定的机制，传播效果越好、观看人数越多的短视频，越有机会给发布者带来更多粉丝，从而让其获得奖励。“名利双收”的前景，自然会让不少用户趋之若鹜。今年2月，长沙某高校大二学生组织亲戚一起挑战高难度动作，但在拍摄短视频过程中不慎被“甩飞”摔伤。经医生检查，确诊为右踝关节骨折，后期考虑要进行手术治疗。武汉一位2岁女童的爸爸，拉上女儿拍摄翻跟头视频，不慎让其坠地，造成严重后果。可见，只有不断尝试各类危险动作，才能达到博取眼球的目的。如此一来，越想获得高关注度的用户，受伤的概率也就越大。
　　这些让人哭笑不得的例子，也应该使更多用户意识到，必须清楚地分辨出虚拟与现实之间的区别。在网络世界中热传的不少短视频，乍看一眼精彩而酷炫。实际上，它很有可能是依靠某些技术手段（例如视频剪切和电脑特技）制作而成的。另外，某些短视频中的热门“段子”，也是在精心设计、排练之后才成型的。流行于短视频平台上的“菜换肉”即为一例。该类短视频要求拍摄者在吃饭的时候，拿自己的菜，去换别人碗里的肉。视频中被换那一方的不同反应，也就成了亮点。其实，许多所谓的“反应”，不过是拍摄者事先安排好的桥段。如果贸然将筷子伸向陌生人，自然会引来不解，甚至让拍摄者尝到皮肉之苦。
　　必须追问的，还有这些热门视频的本质。纵然发布者能够成功挑战各类高难度动作，抑或编排出许多好玩的段子，也只能让观看者收获感官刺激，排遣无聊时光，如此而已。无论是上传者还是普通用户，若过度沉迷于短视频，恐怕会影响到自身的正常生活。所谓玩物丧志，大抵如此。从目前的实际情况来看，造成社会负面效应的事件屡见不鲜。如何防止短视频内容生产进一步低俗化、娱乐化，值得高度关注。
　　同时，短视频平台若只顾赚取经济利益，却推卸应负起的监管责任，也须付出相应的代价。如果不鉴别内容的安全性，只是一味将各种猎奇短视频内容推荐给用户，显然是不负责任的行为。有用户表示，看评论是个好习惯，会有其他用户提示一些注意事项。可是，这恰恰显示出各大短视频平台在监管上的缺位。提醒义务究竟该交给用户，还是平台？答案是显而易见的。
　　要阻止模仿短视频受伤事件的发生，既需要社会方方面面的协同合作，也离不开用户自身清醒的意识。总而言之，无数人在短视频的浮华中“娱乐至死”，绝不是我们想看到的局面。
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			