
				　　原标题：深观察|理解农村不等于默然接受王凤雅的命运
王凤雅与妈妈的照片。
　　看完丁香医生的文章《王凤雅之死：农村家庭的残酷现实》，我的呼吸久久不能平静。跟许多读者一样，文章最后一句话击中了我：“她（凤雅的妈妈杨美芹）没有办法做出一个超越命运的选择。”
　　这篇文章尽力还原了小凤雅的生活世界，呈现出一幅城市中产阶级难以想象但却格外真实的画面。
　　在那里，人们以为癌症就是治不好的疾病，因为周遭患癌的邻居“没有一个人活下来了。”置身于农村的环境，杨美芹的所作所为并非网络上描绘的“恶人”，而是一个“再普通不过，过着艰苦日子的农村母亲。”
　　由于我自己也出身农村，所以文中有些情况并不令我感到意外，比如利用他人信息骗取医疗保险，比如接二连三地生孩子。但有些情景依然超出了我的想象，比如杨美芹怀孕之后还在耍杂技、走钢丝。看来即便在农村，这个家庭也属于更贫困的那部分。
　　看到这些，我们应该比以往更加明白同理心的重要性。有人没有做出我们想象中的正确选择，并不一定是有主观上的恶意。有些选项因为看起来过于奢侈和遥远，从未真正在他们的视野中展开。而这些选项在另外一群人看来却可能只是常识。
　　许多人欠农村一份了解，欠杨美芹一份尊重。希望曾经在无意间伤害她的人，可以真心地说一声对不起。也希望那些犯过不可原谅错误的人，会付出法律和良知所要求的最起码的代价。
　　但是，我还是想冒天下之大不韪说一声，那些曾经批评王凤雅家人的人，大多数并非十恶不赦。他们和杨美芹一样，都受困于自身所处的知识环境。他们以为自己是在伸张正义，却不知自己是在向并不存在的敌人投掷有毒的匕首。
　　只有一小部分攻击者是不值得宽恕的，包括那些明明了解更多实情却恶意裁剪事实的人，那些不明真相却口出污言秽语的人，以及那些吃人血馒头搏出位的人。
　　剩下的大多数批评者其实是可以理解也应该被原谅的，他们与王凤雅的家人享受彼此并不知悉的共识。那就是，他们都希望王凤雅这个无辜的、可怜的小女孩，可以拥有一个不一样的命运。
　　人们希望一个素不相识的孩子可以病有所医，而不是在病魔面前束手就擒，不论TA是男孩女孩，不论TA的家庭是贫穷还是富裕。这不是那个恶毒的词“圣母婊”可以污蔑的，这是闪耀着人性光辉的同情心，这是这个社会得以一天比一天好的基石。
　　理解农村，理解杨美芹，不等于接受王凤雅的命运是不可更改的。否则，理解就成了推卸的同义词，尊重就成了隔绝的修饰语。
　　农村固然有一套不同于城市的生存逻辑、行事逻辑，但实然不等于应然。此时此刻，城乡一体化这个概念具有了更深刻的内涵，更紧迫的使命。
　　杨美芹没敢幻想的选项不应该再是其他杨美芹的幻想，王凤雅没能更改的命运不应该再是其他王凤雅的宿命。这不是幻想，这是我们应该致力追求的目标。
　　个体的困境不应该是群体的困境，这是个体之所以结为群体的原因。
　　当然，批评者不应该一味盯着杨美芹一家，而应该有更广阔的视野。
　　网络陌生人试图拯救王凤雅的行动，出现了严重的问题。从公益组织、志愿者到舆论传播，不少环节都暴露了短板，有些可以归结到个体素质，但也有普遍存在的症结。
　　此外，拯救大病阴影下的农村儿童，不应该完全推给原生家庭和网络募捐。
　　把王凤雅的经历放在更多农村患病儿童的经历之中，便不再像先前显得那么突兀。但是这不能使我们获得心理安慰，只能使我们看到现行的医疗保障体系有很大的待完善空间。
　　所谓成熟，不是认清现实之后便默默地忍受命运或者默默地看着他人忍受命运，而是在感受到无力过后依然有勇气出发。这段话肯定会被说是鸡汤，但相信改变可以发生是一切改变得以发生的前提。
				
				
        点击进入专题：
	“王凤雅之死”真相公开 家属追责
  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			