
				　　原标题：[观见]“60万一针续命”背后，富人正在掌握更高的生命权？
　　摘要：问题的核心在于，生命原本对于每一个人而言是平等的，时间对于每一个人来说也是恒定的。而现在，在财富和权力面前，生命似乎正在变得不平等，时间也正在变的有偏见，人类社会将产生一个巨大的阶层生死鸿沟。

　　前几天，“中国富豪乌克兰续命记”在社交平台刷屏。消息称，中国四位富豪在中介公司的组织下，远赴乌克兰接受“胚胎干细胞治疗”，试图抗衡自然规律，用钱去买健康买长寿。
　　对于参与的富豪而言，一针的价格将近60万，他们愿意花400万年轻30岁，不在乎没效果，只要没副作用就行。
　　随后，中国干细胞研究领域权威、中科院动物研究所所长周琪院士针对此事件回应：这个跟当年国内流行的鸡血疗法、喝尿疗法本质上没有区别，都是伪科学。
　　周琪院士这一科学权威的说法，更是加重了舆论对此事的批评，关于这些富豪需要缴“智商税”的言论已渐成一致。可此事，真的就只是补缴“智商税”这么简单吗？
　　恐怕未必。
　　富人、长寿等关键词所形成的是一个贫穷限制想象的社会阶层对立舆情。正如有自媒体文章标题所称的，穷人天天想“阶层逆袭”，富人已经在偷偷研究“长生不老”。
　　尤其是自古以来追求长生不老成为一个荒诞笑话后，富人义无反顾地将财富投入到以科学名义构建起的虚无缥缈的“蓬莱仙山”后，贫富差距的舆情自然如干柴烈火般爆发了。
　　但情绪是情绪，事实是事实，道理是道理，社会尽管对一针60万这样的行为多有不满，可发泄不满的过程中，始终要弄明白为什么不满。
　　如果仅仅从智商税的角度去看，无非是富豪对财富自由支配的问题，只要不涉及对公众利益的伤害，又有何不可呢？无论这项技术真伪如何，哪怕是求个心理安慰，也没多大问题。
　　而且在事实层面上，富豪所掌握的医疗健康资源、科技资源等，的确要比一般人多得多，富豪比穷人普遍长寿本就成立。因此，远赴乌克兰一针60万追求年轻，又沒有挤占社会资源，社会到底不满什么？换言之，如果没有如此高的价码，将这样的消息换成平淡无奇的“富人远赴乌克兰就医”，还能引起如此大的舆情吗？显然不会。
　　所以问题的核心在于，生命原本对于每一个人而言是平等的，时间对于每一个人来说也是恒定的。而现在，在财富和权力面前，生命似乎正在变得不平等，时间也正在变的有偏见。“时间就是金钱”正在以反向的方式诠释着社会竞争。
　　生老病死这样的自然规律，作为上帝或者大自然为人类社会设置的平等底线，随着技术的发展，以及财富所掌握支配的技术优先使用，有些人所面临的死亡之墙要被拆掉了，生命的平原对于他们将无限广阔。
　　这也就是说，如果“胚胎干细胞治疗”能够续命，人类社会将产生一个巨大的阶层生死鸿沟。这是社会舆情真正爆发点所在。
　　而这一爆发点，并不会因为周琪院士所说的“胚胎干细胞治疗”系伪科学而消失。因为无可回避的是，通往永生之路的技术并未停歇，即便没有“胚胎干细胞治疗”，未来还有其他的什么生物技术，所留给人类社会的只是一个时间问题和寿命究竟多长的程度问题。
　　因此，“60万一针续命”所带给社会的真正思考，并不只是科学还是诈骗的技术考量，而是一个涉及伦理与社会政治的问题，也即如果续命技术成为现实，人类社会将如何度过新的不平等的岁月，如何实现新的平等。
　　七年前，科幻电影《时间规划局》曾展示了这样的不平等：当富人们得到永生的机会，时间变成了货币，富人可以拥有无限的时间，但是穷人们就要拼命工作挣时间来延续生命。而类似的场景，同样出现在人们有切肤之痛的《北京折叠》中。
　　所以说，如果让有钱人优先得到长寿或者永生的机会，将带来无法预料的社会灾难，到时候，年轻和健康成为有钱人的标志，这个世界就变成了一个靠充值就能够“续命”的游乐场，人类最大的生命平等和时间公平，就会丧失殆尽。
　　可如果禁止这样的技术，同样也是一种灾难，因为科学所创造的社会价值中最大的不就是延续生命的价值么，这两者都关系到人类至高无上的生命权。
　　这恰如作家刘慈欣所说的，“在死亡面前的不公平在人类历史上第一次初露端倪，当部分富有的幸运儿在无梦的睡眠中踏上永生之路时，尘世间那亿万双嫉妒的眼睛让人不寒而栗。”的确，当人类共同的科技，不能实现普惠，阶层的金字塔越夯越实、坡度越来越陡。
　　所谓的科技进步所创造的未来已来，对于绝大多数人而言，不过是在不平等的雾霾深处，凛凛寒意的提前而至。
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			