
				　　原标题：网友转发道歉！“王凤雅小朋友之死”的真相来了…
　　导读 近日，王凤雅小朋友之死成为了舆论焦点。（此前报道：《最新回应！拿捐款“弃女救子”？望所有爱心都不被辜负…》）有网友怀疑其家人拿捐款给儿子看兔唇，延误了王凤雅的病情。如今真相水落石出：王辉、杨美琴夫妇不存在诈捐，并且筹到的善款也全都用在了女儿的治疗上。
小凤雅与母亲杨美琴
　　在接受媒体采访时，家属对“诈捐”、“虐待”、“弃疗”等关键质疑作了回应。杨美琴几度伤心落泪，表示自己没有挪用网友捐款，也一直在为女儿的病积极治疗。
　　家属回应：天地良心，一直在为女儿积极治疗
　　“天地良心！我要是重男轻女，一点儿都不会给妞看病，我干脆悄无声息让她死掉多好？还折腾这干啥？”躺在阴暗潮湿的屋里，杨美琴泣不成声，她甚至连站立的气力都没有了。她说，子女连心，每个孩子都一样，根本不存在重男轻女的情况，更何况她本身就是一个女性。
　　“自打女儿有病以来，我借钱给她看病，上网求助给她看病，想尽一切办法给她看病，跑的医院都没遍，咋能说俺不给孩子看病呢？”杨美琴哭着说，女儿小小年纪患上癌症，全家人都跟着伤心，女儿现在离世了，她最为伤心。但更让她伤心的是，网友的那些议论。

　　针对网友质疑挪用善款为儿子治病的事，杨美琴说，儿子看病是在2017年，当时女儿还没有病发，更谈不上用2018年的捐款，“这是一点根据都没有的说法。”
　　对于网友关于王凤雅所患癌症（“视网膜母细胞瘤”）有很高的治愈率、但最终却还是没能治好的质疑，杨美琴说，女儿发现时已是癌症晚期，且双眼都存在病症。最初的时候连去大医院看病的钱都没有，后来有点捐款，但病情由于延误，大医院不接收了。
　　医生：他家没有重男轻女 家人从未放弃过治疗
　　女童王凤雅的主治医生、张集镇卫生院副院长杨荣光表示，王凤雅的家人从未放弃过治疗。
　　王凤雅去世前两个月，一直在卫生院输降压药、营养液，“已经没有医院愿意收治了。”他同时称，当时王凤雅的情况，“根本不可能治愈，颅内转移不扩散就很不错了，能好转都是奇迹。”
　　“他们家人从未有过虐待孩子、重男轻女的现象。看到谣言后，我感到非常生气，在群里公开怼了回去。”
　　调查：不存在诈捐，家人已将剩余善款转交慈善部门
　　对于网上的舆情，太康县也成立了专门的调查机构，最终结果：王辉、杨美琴夫妇不存在诈捐。
　　调查信息显示，当初王辉、杨美琴夫妇的筹款目标是15万元，但实际上只收到38638元捐款，其中水滴筹平台收到捐款35689元，通过微信收到善款2949元。且这些钱都用在了女儿的治疗上，每一笔开销都有票据为证，目前还结余1301元。
爷爷展示有关票据
　　当地警方经过调查后也认为，募集到的款项并没有被挪用（仍有部分网友认为，家属提供的支出明细中包括有买奶粉的支出，这不属于治疗费用。但对多数网友来说，给幼童买奶粉也属合理）。
　　5月25日，60多岁的爷爷赶到太康县慈善总会，将剩余的1000多元善款转捐了出去。“这些钱我和家人早就想捐，但这些天家中一直有事，今天在媒体的见证下，总算完成了心愿。”爷爷说。

　　“有些人给我的微信发信息，咒骂我们全家，诅咒我的孩子。我现在都不敢打开手机，一看见那些内容就不想活，网上的（质疑）内容把人逼得没办法。”杨美琴伤心地说。
　　就网上带有偏激性的质疑和谩骂诅咒，杨美琴说，这些人应该承担法律责任。
　　真相查明 网友纷纷道歉
　　漫画《“救我……”3岁女婴正在等待被父母拖死》的作者@明白漫画致歉，称漫画主人公“丫丫”并非王凤雅，因过于相似导致误解：
　　“如果由此引起了大家的误会，我向大家道歉，如果因为这样伤害到凤雅的家人朋友，我真诚地向你们道歉。”


　　在澄清事实的相关微博下，截至26日已有17000余次转发量。

　　不少网友转发了这条微博，要向王凤雅家人道歉。


　　26日晚，央视新闻发表评论：“真相已浮出水面，谁该反思？”
　　一些网络事件，往往都是“结论先行”，人们根据一些信息的片段就得出结论，然后“义愤填膺”地进行口诛笔伐。这一方面固然需要有关机构和个人及时澄清，以正视听；但另一方面也要求广大网民擦亮双眼，在加入“讨伐”的队伍之前，先让理性“多跑一会儿”，追一追事实，等一等证据。
　　转发，让大家看到真相！
				
				
        点击进入专题：
	“王凤雅之死”真相公开 家属追责
  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			