
				　　原标题：宁波120热线一个多月接1600多个楼盘推销电话，已报警
电话列表 甬派 资料图
　　甬派客户端5月28日消息，自今年4月份以来，宁波120被楼盘推销电话打爆了！
　　今天，市急救中心调度科科长洪波静介绍说，从今年4月份开始，楼盘推销电话一下子暴增，最多一天接到90多个。4月份至5月下旬一个多月来，共接到楼盘推销电话1600余个。
　　“120生命通道被占用，给老百姓拨打120急救电话造成了一定的影响，干扰了120正常的院前急救工作。”尽管急救中心调度科工作人员再三解释，这里是120急救电话，随时需要急救患者，但是，每天，他们依然接到一个又一个的楼盘推销电话。据市急救中心了解，这是第三方房产销售公司的行为，而且是软件拨号，“房产销售员表示他们也不知道这是120急救电话。”
　　据了解，市急救中心已经联系宁波市住建委，恳请对方能不能找到方法遏制这些骚扰电话，但对方也表示没有很好的办法。
　　目前，市急救中心已经向江北区文教派出所报警备案。
　　120急救电话被誉为“生命热线”，其重要性不言而喻。但记者在采访中了解到，120经常收到骚扰电话。
　　2015年，市急救中心曾经对当年的急救热线做过统计，发现近20%是无效电话，而慈溪、奉化、宁海、余姚这四个急救站的无效电话更是在一半以上，最高有70%以上。
　　而据市急救中心调度科提供的最新数据，2018年1至5月，宁波市120急救电话共接听47713次，其中无效电话13397次，包括恶意骚扰电话2491次； 总出车数13215次，其中空诊次数2004次。
　　奉化区急救站，在今年3月23日至26日夜间，一个无sim卡手机“00000000”连续拨打120电话，其中2个夜间拨打将近100个左右电话，严重影响了120生命线。
　　2016年1月，该站还连续接到几次同一地址报警需要救护车，但救护车到达后屋主一脸懵逼，告知根本未拨打120，后经了解，是由于感情纠纷引起的假警事件：男方由于不满女方提出分手，故意拔打120呼叫救护车到达女方家对女方进行骚扰。最后，奉化区急救站报警由警察介入后事件才得以平息。
　　针对120“生命通道”被恶意占用、骚扰，市急救中心相关人士提出了几大建议：
　　首先，呼吁地方立法，从政府层面制定出台较为详细的惩治恶意骚扰报警、急救电话行为的法规。据了解，目前上海、南京和杭州等市已经出台《院前医疗急救管理条例》，禁止恶意拨打120电话。
　　其次，大力惩治恶意骚扰报警、急救电话行为。建议宁波市住建委高度重视120紧急生命报警通道被恶意骚扰甚至侵占的问题，对反复拨打报警、急救电话骚扰的房产公司，通过行政考核的手段，以危害公共安全的行为加以惩处。
　　此外，深入开展维护报警、急救电话畅通的普法宣传教育。引导广大群众珍惜“救命通道”，正确拨打 “110”、“120”等电话，减少无效报警次数。对恶意拨打报警、救助电话，通过媒体加大公开曝光力度。 
　　来源：甬派客户端
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			