
				　　原标题：紧急提醒！微信里有这样的好友请立刻删除，万余人被骗上千万！
　　前段时间，重庆警方打掉了一个组织严密的诈骗团伙，这个团伙打着“门槛低、时间短、收益大”的幌子，通过加微信好友，建立外汇投资群，靠一个虚假的“外汇投资”平台，在不到半年的时间内，致使全国各地万余名投资者上当受骗。 
　　重庆：虚假平台 万余名投资者上当受骗
　　2018年3月3日，重庆江津公安局白沙分局接到报案，市民田女士称自己在某外汇投资平台上被骗了102000元。因为涉案金额较大，接到报案后，江津警方立即成立专案组，对该案进行侦查。 
　　重庆市江津区公安局刑侦支队民警 钟晟：通过对钱进行一个追踪 发现最后钱是到了广东东莞一个人的名下。 
　　民警调查发现，收款人是广州省东莞市顺鑫达商贸有限公司的总经理李某，这家公司也极有可能是打着投资外汇为幌子的诈骗团伙。 

　　重庆市江津区公安局刑侦支队民警 钟晟：对这个公司平时的对外联系、资金往来进行了查询，发现和这个公司联系比较紧密的还有三个地方，对这三个地方一一进行人员摸底之后，对该公司的情况也进行了侦查，发现他们也是在为这个团伙的公司服务，只是分工不同。

　　通过线上线下侦查，专案组深挖出该诈骗团伙的上下游组织，查明了团伙的组织架构、团伙成员身份、窝点地址、资金往来、诈骗手法等详细情况。4月20日，专案组对云南、深圳、东莞、杭州等地的7个窝点实施统一抓捕行动，成功捣毁7个网络诈骗窝点，抓获以李某为首的82名犯罪嫌疑人，扣押涉案电脑100多台，查扣涉案车辆9台。
　　重庆：多重身份环环诱骗 诈骗团伙套路多
　　短短半年时间，上万人被骗，涉案金额超过一千万元，诈骗团伙使用了什么样的骗术，竟会屡屡得逞呢？受害人田女士说，起初自己被拉入了一个名为“财富共享C21”的外汇投资群里，群主声称目前投资外汇最简单、投资回报率高。在群主的鼓动下，群里有部分人开始注册账户，跟着群主做单，并且把之后的盈利截图发布在群里。 

　　受害人 田女士：基本上每一单都会发布出来，观察一下基本上像做十单，有七八单、八九单都是正确的，都是盈利的，所以慢慢就觉得可以尝试一下。在群主的指导下，田女士很快进入一个叫“摩根亚太中心”的投资平台，注册了账号并买了100元的所谓“外汇”，结果一会儿工夫就赚了76元。随后，群主又将田女士推荐进了一个有三四百人的大群，号称有所谓的“专业老师”带着投资，田女士信以为真，却把账户里的几百元钱都亏完了。 
　　重庆市江津区公安局刑侦支队民警 钟晟：这个微信也是一个嫌疑人，他扮演一个投资者，去安慰这个受害人，因为受害人在里面亏了钱，他去安慰她，就谎称自己都输了两单五百元的，他说这话的目的就是让受害人打消疑虑。

　　在群主和群内好友的共同“鼓励”下，田女士又陆续充值两万元左右，但还是亏完了。此时，群主又把田女士推荐给了自己所谓的老师，让老师来带她捞回本。最终在老师的带领下，田女士把从亲朋好友处借来的总共102000元，全部亏在了里面。 
　　重庆：团伙分工细 警方警惕“投资”骗局
　　随着警方的审讯，这个诈骗团伙的成员原原本本将自己的作案手段交待了出来。
　　警方发现，这些案件逐渐呈现出专业化、年轻化、高学历化的特点。
　　根据重庆江津警方的调查，诈骗团伙作案前，会先在网上购买一种称为“资源号”的微信号。这些“资源号”通过电脑程序自动向其他微信用户发送加好友的请求，利用一些用户对好友请求审核不严的空子，成功加为好友。
　　之后，这些资源号隐藏在用户的好友名单里，等待被出售，而这些用户则成为了潜在的诈骗对象。

　　重庆市江津区公安局刑侦支队民警 钟晟：这个微信号平时是没有真实的人去使用，但是这个号会不停地去加好友，当好友加满之后，这些号就准备出售，绝大部分就是卖给了这些从事电信诈骗的人 。此外，这个诈骗团伙分工明确，有部分高学历的人员，还有曾经从事过金融行业的专业人士，他们联系软件公司开发所谓能够交易外汇期货的应用程序，并可通过后台实现充值、提现、以及显示虚假的盈亏数据等。有人充当平台客服，还有人负责寻找代理商，发展下线。短短数月时间，他们的下级代理商就达到20家。

　　重庆市江津区公安局刑侦支队民警 钟晟：两个诈骗嫌疑人就为一个队，组队实施诈骗，然后这个组队的目的也是便于他们统计每个人骗了多少钱，计算你的业绩，比如从今年的1月1日到被警方抓的时候，他这个猎人队下面，他们就已经骗了157003元。根据警方调查，从今年1月份开始，该平台每个月交易流水有300万到500万左右。该团伙在不到半年的时间里，让整个平台非法牟利1000多万元。

　　目前，专案组正在对相关案件情况进一步查证，涉案具体金额和受害人等正在核实之中。
　　警方提醒广大市民，对于发布大量外汇、期货、期权、股票微交易广告的平台，一定要慎之又慎。
　　提高警惕！
　　谨防受骗！
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			