
				　　原标题：按摩椅搬上车，成都出租车行业试水“互联网+”

　　部分出租车副驾驶装上了按摩垫，乘客可以扫码付钱后享受按摩。
　　“我坐上副驾就被按摩了起来”，日前，四川成都市民李先生在春熙路附近打了一辆出租车，竟在路上就享受了按摩服务，让他非常惊喜。
　　原来，他乘坐的出租车副驾上，有商家安装了按摩垫，扫码付费享受按摩服务。像这样的按摩垫，目前成都共有140辆出租车进行了安装。
　　受到网约车的影响，出租车行业自身也在探索提升服务、提高收入的新模式。“这是对出租车服务进行提升，我们愿意尝试”，康福德高出租车公司负责人表示，多领域的新兴创新企业盯上了出租车这个消费场景，光是按摩垫就有好几家前去联系。
　　乘客稀奇
　　坐下就按摩，都快睡着了
　　近日，李先生在春熙路附近随手招了一辆出租车。上车后，他发现副驾座位不像一般的出租车是白布套的，而是皮套的，但也没在意。但当他坐上去以后，座垫突然将他包裹起来，开始按摩。
　　看着他有点惊讶的样子，出租车师傅笑着安慰说，“舒服哇？”十几秒后，按摩停止。“咋停了呢？”李先生感觉按摩还挺舒服的。师傅告诉他，放下遮阳板，扫码付费便可继续按摩。李先生扫描二维码，点开微信小程序后，有三种时长可选择：3元5分钟、5元12分钟、8元20分钟，还可对按摩力道进行自主选择。
　　“我是下午坐的车，累了一整天按摩下挺舒服的，都快睡着了”，李先生大约只有15分钟车程，便支付了5元按12分钟。
　　司机满意
　　多一些服务，增一点收入
　　“我开的车是14日开始安装按摩垫的，平均每天5单，半个月70单左右，没有乘客不满意”，康福德高星级车队驾驶员姚刚昨日告诉成都商报记者，自己前一日拉了30位乘客，按摩下单量高达8单。
　　根据他的经验，去机场的乘客使用率比较高，“有的游客就感叹，成都的出租车这么高级呀！”他告诉记者，在乘客使用中，也有很多趣事，刚安装时，有同行忘了事先告知乘客，按摩垫一按，乘客惊叫道：“哪个摸我？”还有前后排乘客争着坐；一位从事设计行业的乘客要下单买一个放自己车上；有的乘客按摩后，还没下车又再下一单。“我们师傅在机场排班时，自己也要刷5分钟按摩一下”。
　　姚刚驾驶的车辆下单量比较高，他介绍经验时说，最重要的是跟乘客主动沟通，第一时间告诉乘客这是按摩垫，以示尊重。并且，这是自主消费，由乘客自己选择，不懂的再解答。
　　他表示，出租车上的按摩垫是借助互联网+的新模式，就像一块“敲门砖”，多一些服务，让乘客更舒适。“我们出租车不能再像拉货式运营，必须适应市场去改变自己，抓住延伸服务的机会”。当受到游客点赞时，他认为，这也代表了成都这座国际化大都市的形象。同时，自己在开车的同时，也能增加一点额外收入。
　　公司试水
　　对互联网+尝试持开放态度
　　康福德高出租车公司负责人回忆说，最近一两个月，前往公司接洽类似业务的互联网公司种类多、想法多，光是按摩垫就有好几家，此外还有推荐旅游的二维码、售卖零食等新兴的合作形式。
　　他表示，虽然对这些新生事物不太了解，公司还是抱着开放的态度。在试用了测试垫，看了质检报告，确认商家相应资质，且按摩垫提供商额外为乘客购买保险等前提下，公司星级车队20台出租车率先安装尝试。
　　他认为，传统出租车推出增值服务，提高乘客乘车体验度是好事，“不是冲着收益去，公司不提成”。他告诉成都商报记者，从目前的使用情况看，20台车的按摩垫平均每天总共使用40次以上。多是乘客在堵车时或需要时放松一下，“是一种舒适的感觉，没有疗效的”。
　　该负责人透露，之前也拒绝了一些商家，比如出租车上卖零食饮料。公司要考虑安全性、乘客的接受度，以及驾驶员好不好与乘客沟通等因素。他举例说，如果卖零食饮料，这些商品就挂在前排座椅上，会给后排乘客造成安全隐患；此外，食品安全这方面，公司无法把控。而出租车驾驶员也跟记者说，卖食品会占用后备厢空间，专注于开车也无暇监管食品取用情况。
　　商家看好
　　载客频次高，司机也增加了收入
　　成都商报记者联系了上述按摩垫在成都的代理商，其负责人陈先生表示，试点阶段与成都7家出租车公司达成了合作协议，140台车安装了产品；计划全行业推广，接下来两个月内在5000~8000台车上安装。
　　他表示，其产品定位是让旅游人士、职场人士利用坐车这种碎片化的时间，缓解身心疲劳。之所以选择在出租车上安装按摩垫，是因为这种出行场景载客频率高，且市场成熟、较为规范，是代表城市形象的窗口。
　　他称，在试点阶段，也收集采纳了驾驶员的意见。比如，按摩垫的电源是接点烟器的，一些车辆不匹配，插不紧的问题会马上得到解决；体验15秒也是驾驶员师傅提出来的，乘客坐上去时自动工作一下就是一种自我推销。
　　他称，这是共享经济的一种形式，很受出租车公司欢迎，有利于稳定驾驶员队伍。“目前平均每天每台车有4~5单，多的10多单”，该负责人表示，驾驶员的收益是秒到账的，按每天5单计算，一年可为驾驶员增加收入5000元。
　　同时，按摩垫满负荷工作功率为20多瓦，相当于两部手机同时充电，对车子压力也比较小，他介绍说。
　　来源：成都商报
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			