　　原标题：黑龙江治理“不作为、乱作为”：歪嘴和尚念歪经，要真抓真管　　本就是风景区内的一个违规室外游泳池项目，却作为扶贫项目进行申报，造成71万元扶贫资金损失……时任五大连池风景区管委会扶贫办主任张硕发、副主任陶林因超越职权乱作为，在退休后仍被追责问责，受到党内严重警告处分，降低退休待遇。这是黑龙江动真碰硬整治“不作为、乱作为”的一例。　　黑龙江省委书记张庆伟多次表示，对作风问题要“用‘钢牙’啃‘硬骨头’”，通过整顿把典型问题暴露出来，对不作为、乱作为进行严肃查处。　　从今年4月份起，黑龙江开展为期8个月的“不作为、乱作为”集中专项整治，紧盯重点领域和关键环节，对不作为、乱作为的人和事，发现一起、查处一起、问责一起。　　“歪嘴和尚念歪经，部分干部‘不作为、乱作为’严重侵害群众利益、损害党和政府形象、破坏发展环境，要进一步加大监督执纪问责力度，真抓真管、真查真治。”省纪委副书记、省监委副主任梅殿龙表示。　　是毒瘤就要动刀子，是顽疾就要用猛药。这次“不作为、乱作为”集中专项整治的对象主要是全省各级党政机关、事业单位、国有企业及其工作人员和村（社区）“两委”干部，着力解决政策梗阻、失责失信，流程不优、庸懒散拖，敷衍塞责、推诿扯皮，作风松懈、纪律松弛等7个方面问题。成立由省纪委监委牵头，省审计厅、公安厅、地税局、信访局等单位参与组成的省委作风整顿领导小组办公室监督问责组，通过受理举报、察访抽查、重点检查等方法，在全省开展点对点、常态化专项督查。　　随着整治行动不断深化，全省各级纪委监委还重点对群众身边“不作为、乱作为”问题进行精准问责。哈尔滨市呼兰区委书记朱辉、区长于传勇在签字上报确认贫困人口数量时审核把关不严，精准扶贫识别不准，分别受到党内严重警告处分。据统计，今年以来，全省仅处理“不作为、乱作为”副处级以上干部就达44人，涉及问题46个。　　来源：中国纪检监察报责任编辑：余鹏飞 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  