　　原标题：区政府当老赖被罚百万，这账该怎么算？　　武汉中院对不履行判决义务没有网开一面，而是处以一百万元重罚，彰显了法律的威严。　　今年4月，中国之声报道了“武汉黄陂区政府拒不执行生效法律文书，最高人民法院两次督办无果”的新闻。近日，武汉市中院向武汉市政府办公厅发出司法建议书，要求其敦促黄陂区政府召开土地管理委员会，研究决定涉案土地是否出让问题。此外，武汉市中院还对此案的被执行人——盘龙城经开区管委会，作出罚款一百万元的决定。　　此案的起因是，2002年6月，经黄陂区政府授权，武汉市黄陂滠口经济发展区管理委员会（即盘龙城经开区管委会前身）协议出让400亩土地给武汉市黄陂第六建筑有限公司，但到2010年只办了200多亩土地和规划手续。该案看似复杂，黄陂区政府称不履行判决义务涉及历史与政策原因，但这些理由都已在诉讼和相关程序中，被武汉仲裁委和武汉中院以法律文书的形式驳回，并进行了充分说理，实际上正如武汉中院所称的那样，根本在于“新官不理旧账”。　　党政机关本该是法律的带头执行者与模范遵守者，可涉事区政府却在自己涉案时不积极地履行判决义务，反而以各种借口对抗判决，这是糟糕的示范：不仅可能造成上行下效的结果，还会让部分人信权不信法。鉴于此，武汉中院对黄陂区政府不履行判决义务没有网开一面，而是处以一百万元重罚，彰显了法律的威严。　　值得思考的是，与民营企业不同，政府部门是财政拨款，罚款再多最终还是落在纳税人头上，等于让纳税人为责任人的不法行为埋单，代其承担责任，这无疑是不妥的。　　《民事诉讼法》第114条规定，对于国家机关等单位违法行为，不仅可对单位进行处罚，还可以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款；对仍不履行协助义务的，可予以拘留；并可以向监察机关或者有关机关提出予以纪律处分的司法建议。　　既然个别政府部门违法、对抗执行其实是相关责任人漠视法律，不把判决当回事，就应当让他们对自己的行为付出代价。　　如果再进一步完善党纪政纪责任，明确在法院提出司法建议后，有关部门再对责任人进行党纪政纪追究，让责任人在法院罚款或司法拘留之外再受撤职、降级等处罚，那这势必更能让相关责任人引以为戒，也更有效地刹住个别政府机关不履行判决义务之风。　　报道称，武汉中院方面表示，不排除刑拘管委会负责人的可能。不管下一步是否追究其刑事责任，也不管该案的结局如何，都应当引起对政府部门处罚方式问题的注意。即尽可能处罚责任人个人，并健全完善问责机制，通过撤职、降职等处理，使有些公职人员不敢任性、滥用职权，损害政府机关公信力。  责任编辑：张玉 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  