
				　　原标题：新成立一所“中国胸痛大学”？官方回应是…
　　导读“中国胸痛大学”在山东济南成立？山东省教育厅最新回应是……
　　山东媒体：中国胸痛大学在济南正式成立
　　近日，一则“中国胸痛大学在山东济南成立”的消息引起舆论关注。
　　据山东大众报业集团主办的大众网5月27日报道称，26日，中国胸痛大学在济正式成立。
　　中国胸痛大学是中国第一所以提升胸痛教育和研究为目标的高等学校。中华医学会急诊医学分会主委、中国医师协会胸痛分会候任主委、中国医促会胸痛分会主委、山东大学齐鲁医院副院长陈玉国担任中国胸痛大学首任校长。目前下设三个学院，分别为胸痛学院、抗栓学院和心衰学院。

　　该报道称，早在2002年，山东大学齐鲁医院就建立了胸痛中心，是国内第一家有据可查的胸痛中心。
　　中国胸痛大学填补了我国胸痛教育的空白，中国胸痛大学的建立，将助力中国胸痛领域的飞跃发展，将为“健康中国”作出积极贡献。
　　山东省教育厅：没批，正在核查；齐鲁医院副院长回应…
　　据澎湃新闻，山东省教育厅5月28日回应称，“山东省教育厅没批（中国胸痛大学），教育部也没批，应该不是正规的教育机构，正在进一步核查中。”
　　中国青年报（ID：zqbcyol）注意到，原报道页面已被下线。
大众网截图
　　据澎湃新闻，5月28日，中国医促会胸痛分会主委、齐鲁医院副院长陈玉国表示，“中国胸痛大学”并不是一所高等院校，也没有他担任校长一说，而是中国医促会胸痛分会成员自发组成的一个学术组织，主要是致力于胸痛救治知识普及，普及对象既包括医生护士这样的从业者，也包括普通老百姓，“我们分会在起名时考虑不周，起这个名字欠妥，给公众造成了误解”。
　　网友：希望大家能记住胸痛是什么
　　看到相关报道，这所“大学”被网友玩坏了……




　　29日，潇湘晨报发表社论称，“一起不严肃的取名事件，透露出来的仍然是学术领域浮躁的脉象。”

　　有网友提醒，希望大家能记住胸痛是什么。


　　急性胸痛，决不能拖！
　　陈玉国介绍说，急性胸痛是常见的急危重症，病因繁多且严重性悬殊极大，其中高危胸痛约占1/3，主要为急性冠脉综合征、急性主动脉夹层、急性肺栓塞和自发性张力性气胸等致命性疾病，具有起病急、变化快、死亡率高等特点，堪称生命“杀手”。
　　与胸痛相关的报道也不时见诸报端。



　　而对于急性胸痛患者的救治，复旦大学附属华东医院急诊科主任赵澐主任医师指出，大部分人能做的急救方式其实非常有限，最主要的还是要认清胸痛的严重性，如果胸痛剧烈、有濒死感、持续时间超过20分钟，请不要拖延、尽快就医。
　　切记，先通知急救人员，再去通知亲属，而且在急救人员到来之前，一定要保证通讯的通畅。
　　此外，需要判断被施救人是否还有脉搏和呼吸，一旦判断被施救人没有呼吸和脉搏之后，需要给他/她进行心肺复苏。
　　另外，如果经常有胸痛的情况发生，即使胸痛并不厉害，也要尽早请医生进行诊断。如果突发心绞痛或心肌梗死，一旦发作应立刻停止任何活动，就地卧床休息，尽量保持情绪稳定，最好侧卧，避免因呕吐误吸而发生窒息。

　　急诊科医生介绍急救信息系统。来源：东江时报
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			