　　原标题：16人涉黑团伙敛财173万余元全部获刑　　长江上的采砂船，经常有人前来持械闹事、敲诈勒索。因为采砂本身并不合法，船主们只能忍气吞声，乖乖上交“保护费”。一年时间内，一个向采砂船敲诈勒索2381次，敛财173万余元。　　昨日上午，武汉市中级人民法院就此案作出终审判决，16名团伙成员全部获刑。据介绍，这是全国首例危害长江流域环境资源保护涉黑案件。　　　　　　2016年3月，一起特殊的警情引起武汉市公安局水上分局关注。　　3月16日下午6时许，十余名歹徒手持砍刀、鱼叉和洋镐把等凶器，窜至青山区建设一路附近江中的一艘采砂船上，疯狂打砸船上物品及设备。采砂船上的两名船员受伤，一名船员被逼跳入江中。　　此案发生时，对江中采砂船行为明确定性的“两高司法解释”还没有出台，盗采江砂尚未以“非法采矿罪”追究。一些船主甘冒被行政处罚的风险，在江中非法采砂。而这伙实施打砸的凶徒，向船主索要高额“保护费”。　　警方了解到，这伙人根据采砂船的大小及利润，列出每月2000元至3万元不等的收费标准。哪条船不交足费用，他们就上船威胁、恐吓和打砸。虽然许多船主不甘心被敲诈，但因其采砂行为本身具有违法性，对报警有顾忌，不得已忍气吞声。　　　　　　水上分局刑侦大队意识到，“3·16”案件只是暴露出的冰山一角。他们迅速成立专案组，先后赴安徽、江苏、浙江及省内的黄冈、洪湖等市广泛收集证据，参与打砸的团伙成员及其幕后黑手慢慢浮现。水上分局调集40余名警力，对这帮人出没的场所展开布控，寻找抓捕时机。　　2016年4月25日早上8时许，布控民警在青山区钢花街一小区门口发现，团伙成员曹某骑着电动车，直奔一菜市场。一个小时后，曹某拎着菜与团伙头目黄华宇的司机碰头，司机将菜接过后放到车上，径直向另一小区的宁兴置业有限公司开去。半小时后，曹某也骑着电动车跟了过来。　　民警意识到，此地很可能是团伙的窝点。他们摸清了公司周围环境，悄悄增加警力，团团包围。　　中午11时半左右，团伙成员陆续从各处赶至“总部”聚餐。当他们吃得正酣时，民警突然出现，包括刘洋、黄华宇两名头目在内的全部成员都束手就擒。　　　　　　通过警情梳理和调查走访，警方确认，这伙人自2015年以来，逞强抖狠、以暴树威，非法控制地下采砂行业。　　在团伙中，刘洋、黄华宇是众人认可的“老大”，刘洋负责联系采砂船并协调对外事务，黄华宇负责团伙人员管理和财务。团伙中还有骨干2人、重要成员3人、一般成员9人。　　这个犯罪团伙定期发放工资、提供福利，骨干成员月薪3000元，一般成员月薪2000元，“上夜班”每月可获2500元补助。2016年春节，每位成员得到3000元至5000元不等的红包，刘洋和黄华宇各获得10余万元分红。成员陈某在打砸中手臂受伤，团伙出资7000元为其支付医疗费用。　　这个犯罪团伙长期在宁兴公司办公点内聚集，开设食堂集中用餐，并为部分成员租住房屋，以便在犯罪活动中迅速调集力量。该团伙还规定了明确的纪律，不准吸毒、不准接私活、做事听从指挥、不乱问乱讲等。　　　　　　警方查明，自2015年3月至2016年3月，该团伙非法牟利近200万元。除了支撑犯罪集团日常运作，非法所得还被他们用来购买砍刀、棍棒、电锯等作案工具。　　审查初期，犯罪团伙中有的成员存有侥幸心理，或是气焰嚣张地恐吓民警，或是暗示给民警提供“经济帮助”，均未奏效。该团伙成员最终以涉嫌组织、领导、参与黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、敲诈勒索罪，被刑拘、逮捕、起诉直至宣判。　　2017年11月，江汉区人民法院一审审理认定，该团伙敲诈勒索计2381船次，聚敛钱财达173万余元；违法犯罪活动致2人受伤，多艘船只不同程度受损。法院一审对16名被告人分别判处有期徒刑，两头目刘洋、黄华宇均获刑20年，最短的也有2年9个月，同时对被告人处以相应罚金。　　一审判决后，16名被告人向武汉中院提出上诉。昨日，武汉中院终审公开宣判驳回上诉，维持原判。责任编辑：余鹏飞 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  