
				　　原标题：民警故事|办案后正准备回单位，老乡追过来一定要送一只鸡
　　我，张武，是一名警察，一名从事刑事技术工作的民警，就是大家在刑侦剧里看到的案发后第一时间出现在现场勘查的警种，我的工作，可能没有冲锋陷阵的惊心动魄，也没有案件破获后的掌声与鲜花，但每一次，都是一场与犯罪嫌疑人的无声较量。
本文图片均来自“宁乡公安”微信公众号
　　在这些无声的较量中，更多的是要与群众打交道。而在这几年出的几百次现场中，每一次都有每一次的不同，不同的现场，不同的人和事，甚至不一样的感动。
　　5月26日这天，又一次出现场，这一次是在一个比较偏远的乡镇，事主报案称家中一万多块钱现金被盗。很快，也就是这天中午，我和中队的同事，以及当地派出所的民警赶到了现场。
　　这是一处在半山腰的老房子，当我们进入到房间时发现，屋内一片凌乱，唯独老旧的墙上贴着整版的奖状，十分的显眼，后来才了解到事主家的孩子一个在上大学，一个在上高中，而这些奖状，便见证着两姊妹的成绩。
被翻得一片凌乱的现场
　　听派出所的同事说：女事主外出回家时发现家里被翻乱，家中存放的一万多元现金不见时，她整个人是崩溃状态的，在报案的时候，也几乎是哭嚎着的状态，因为这些钱对他们家来说，很可能就是她家的全部财产了。
　　其实这种场景，我见过很多：生活不易，辛辛苦苦积攒下来的血汗钱，一下子不翼而飞，情绪无处安放。
　　我知道我唯一能做的，就是尽快破案。于是，我和中队同事立马在现场展开工作。

　　现场勘查完毕，正当我们在配合事主清点财物时，好事发生了！
　　只听得女事主突然“哎呀”一声，一脸的欣喜。原来是在被贼“光顾”过的衣柜里，竟然翻出了装钱的塑料袋，一沓红色的票子完好无缺的卷在一起。女事主激动得叫起来，在场的所有人也都松了一口气。
　　而一旁的邻居也跟着激动不已，拍着手儿跳着说：真是谢天谢地，这一万多块钱对他们来说真的重要，都是她家里一只鸡一只鸡养大卖出来的钱，不容易……
　　看来，这个结局还算完美！ 钱虽找到了，但民警还是会全力破案，寻找嫌疑人！
　　我的工作已经结束，在同派出所民警打招呼后，我和中队同事就收队准备回单位。却不料车还在山脚掉头的时候，女事主提着一个袋子追了过来：感谢你们从城里这么远过来，这只鸡你们一定要收下。说着她便要将鸡扔在我们的车上，我们下车拒绝，一推二拉，像打架一般，但我们知道，这是她满满的热情。最后，女事主看着自己没送出的鸡，对我们说：那以后你们来了这边一定要到我家吃饭、喝茶……
　　我和同事赶紧上车走人，没走几米，一辆摩托车挡住了警车的去路。仔细一看，发现是这家的男主人，不知在什么时候，他已经骑着摩托车买了香烟回来。当他正解开塑料袋准备拿香烟给我们抽的时候，同事开着警车，压着路沿边儿并绕过他停放着的摩托车，匆匆地“逃“出来了。
　　我知道，钱还在，这对这对夫妻来说，是最大的欣慰。她的鸡、他的香烟，都是发自内心的感激之情，他们的那份淳朴，让我内心触动很大。
　　我们的工作，面对的大多是普通的人民群众，是朴素的老百姓，每当看到他们遭受损失，包括我在内的每个民警，内心其实都是难受的。每当这时候，我就会告诉自己：要更细致一点，尽可能多的找到线索，为破案提供条件。
　　我，是一名警察，我想，无论从前与往后，我都会竭尽所能，用努力换取真相，保护好群众的生命财产安全，为受害者讨回公道，不负这身警服与头顶的警徽。

　　张武个人简介：
　　（湖南）宁乡市公安局刑侦大队技术中队民警，31岁，中共党员，2017年下半年作为优秀现场勘查人员受公安部通报表扬；2018年被评为宁乡市公安局第一季度“进取之星”。 
　　来源：“宁乡公安”微信公号
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			