
				　　原标题：水果摊主：这秤1斤只有8两 要称够得加钱
　　“我这秤一斤只有8两，要称够也行，价格就要高点。”是不是有点直接？说这话的正是一位开着小卡车售卖西瓜的流动摊贩。近日，记者在位于天府一街道南华路路段的一流动水果摊购买西瓜时，一位摊主如是说，并称相邻的多个摊位都是这样卖的。
　　此后，记者几次前往该路段的多个水果摊购买水果，发现确如上述摊贩所言，只是每斤水果的实际斤数有所差别，差异最高的达到了0.3斤，即每斤的实际重量仅为7两。仅个别摊贩足秤，但须特别叮嘱。
　　而对此现象，多部门表示难以监管，仍需消费者自身提高警惕，谨慎消费，最好到正规商家购物。
　　“低价”吸引路人
　　实际价格并不便宜
　　近日，记者途经天府一街南华路路段时，发现多家开小卡车销售水果的流动摊贩，记者选择了其中一家准备购买西瓜。该摊贩标出的西瓜价格为每斤1.5元，与周边水果店所售的每斤2.5元相比便宜了不少。
　　为何价格便宜了这么多呢？记者向摊贩提出了疑问。摊主直言：“我这秤一斤只有8两。”并解释道，“这里称出来是一斤，但实际重量只有8两。”接着，记者表示是否可以足斤称重呢？对方则称，“可以，但价格就是2元一斤。”并称一般足够秤的价格还要贵一点。摊主还表示，“这边大家都是这样卖的。”
　　之后，记者挑选了一个十余斤大小的西瓜，选择了“8两秤”，所称重量为7千克，价钱为21元。
　　随后记者找了一家水果店，重新对西瓜进行了称重，最终重量为5.45千克，按2元一斤来计算，价钱为21.8元，相差0.8元。
　　此后，记者又分几次来到该路段，在不同摊贩前再次购物。一家销售桃子的商家，桃子标价为2.5元每斤，但其表示称为“7两秤”，如果称足重量价钱为3元每斤。该摊贩表示，一般不会直言，除非买家提出且特别说明要足秤，“这时，我们会告诉他足秤就要3元，但不问就不会说。”
　　以购买4斤桃子为例，按照“7两秤”的价格计算，总价为14.2元，而按照3元的足秤来计算，价格为12元。看似便宜的背后，实际计算下来，价格依然不便宜。
　　部门说法
　　不具工商营业执照难监管
　　消费者最好到正规商家选购
　　对此，记者致电高新区消协，反应该情况。消协工作人员回应称，消协仅调解处理消费纠纷，对象则是消费者和商家之间，这里的商家需是具有工商营业执照商家，但流动摊贩不具备营业执照，无法介入，并建议记者向市场和质量监督管理局投诉。
　　随后，记者又与高新区市场和质量监督管理区取得了联系，讲明事情缘由后，工作人员同样表示，由于流动摊贩不具备商家经营主体资格，未取得工商营业执照，一样难以对其进行处理。不过，工作人员表示，由于流动摊贩常常在街面占道经营，可以向城管部门进行反应。
　　不过当记者与城管部门取得联系时，对方称一样处理困难。“只能对其占道经营进行劝导处理，但对于产生的消费问题，包括其称重问题，不在职责范围内。”
　　同时，各部门均表示，介于这种情况，还是需要消费者本身谨慎消费，最好到正规商家购物。
　　来源：成都商报
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			