
				　　原标题：江苏破获重大侵犯公民信息案 挖出48名各行业内鬼
图为警方查获的部分作案工具。　苏宫新　摄
　　中新网南京5月28日电 （苏宫新 杨颜慈）48名内鬼、82名中间商、“私人定制”贩卖个人信息……江苏省公安厅28日通报“净网”系列专项行动“成绩单”：在常州警方破获一起案件，行业内鬼和中间商层层转包，串起跨越20多个省区市的庞大个人信息“黑市”，一条个人征信信息在末端被“炒”至上千元。
　　据江苏省公安厅通报，近年来该省公安机关始终对网络违法犯罪保持严打高压态势，持续开展“净网”系列专项行动，严厉打击网络侵犯公民个人信息等突出犯罪活动。
　　统计显示，2017年，江苏省公安机关共侦破网络犯罪案件4562起，抓获犯罪嫌疑人近1.4万人。其中，侦破黑客和侵犯公民个人信息案件609起，比上年增长一倍多。
图为警方查获的部分作案工具。　苏宫新 摄
　　今年2月份，公安部再次部署开展打击整治网络违法犯罪“净网2018”专项行动，江苏警方围绕专项行动确定的11类打击重点，掀起破案打击攻势。截至目前，全省共侦破网络犯罪案件2040起。
　　在当天通报的一起典型案例中，该省常州警方围绕各类推销电话展开侦查，最终挖出一条由众多行业内鬼和中间商搭档建立的庞大贩卖公民个人信息黑色产业链，该产业链遍布全国20多个省区市。
　　与以往“打包式”贩卖信息不同，这起案件中，中间商根据客户需求“私人定制”，找内鬼定向查询然后转卖，更具针对性，社会危害也更大。
　　据警方通报，在这起案件中，众多行业部门内鬼成为“源头”，内鬼涵盖了银行、卫生、教育、社保、快递、保险、网购、汽修等多个行业，将公民个人信息倒卖给大量中间商。
　　在庞大的黑市交易链中，内鬼处于第一层，而内鬼联系的中间商，为安全起见一般只有一到两人，但这些中间商下面还有分销商，多的有五六层。
　　警方在调查中发现，在各类泄露隐私的信息中，个人征信信息价格最高，内鬼查一条就要300元；其次是个人手机定位信息，通常查一条是200元；再次是新的网购收货地址、生育住院记录等，一条100元左右；需求量最大的则是车辆信息，每条只有10元左右。
　　经过层层“加价”，越到产业链的末端，信息的价格越高，一条信息到“终端客户”手上的价格翻上一番都不止。例如个人征信信息，在末端的价格往往被炒至上千元一条。
　　本案中，经过摸清案情以及锁定嫌疑人员，专案组调集355名警力组成71个抓捕小组，兵分20多路赴黑龙江、内蒙古、福建、湖南、四川、广东、湖北、浙江等地集中收网，将48个内鬼和82个中间商全部抓获，扣押涉案手机152部、电脑39台、涉案手机卡155个。
　　现已查明，仅在收网前的1个月内，这条产业链上的公民个人信息交易量就达20多万条，涉案金额1000多万元（人民币）。 
				
				  
				
				
责任编辑：桂强 
				
				
			