
				　　原标题：特型演员为区块链站台？呵呵，是时候聊聊这个鱼龙混杂的行业了
　　5月28日上午，一名特型演员扮演毛主席在一场名为“2018年博鳌亚洲区块链论坛”的活动中，称“我以毛泽东的名义感谢你们”，相关视频和照片在网络上风传，引起轩然大波。
　　对此，博鳌亚洲论坛在官方微信号发表声明回应，称与“博鳌亚洲区块链论坛”毫无关系，强烈谴责所有盗用博鳌亚洲论坛名义及标识的非法行径，并提请大家提高警惕，谨防被误导。

　　对错其实已经很明显。
　　根据国家工商行政管理总局发布《关于禁止利用党和国家领导人的形象做商业促销宣传的通知》，禁止在商品及其包装物上使用和出现党和国家领导人（包括已离职或已故党和国家领导人）的形象、题词，以及任何涉及党和国家领导人名义的表现形式；禁止企业利用党和国家领导人的名义和形象进行任何形式的商业宣传促销活动，不得使用党和国家领导人（包括已离职或已故党和国家领导人）的形象、题词，或利用特型演员以领导人形象推销产品或者服务。
　　但除了这位演员和活动主办方的过错，这件事更反映的，是区块链行业内存在的普遍现象。
　　其一，胆子大打擦边球。
　　可以看到，这场论坛被冠以“博鳌亚洲”四字，这几个字的分量，稍微有些常识的人都清楚。有不明就里者还真容易被忽悠进去，以为这是官方的高大上会议。主办者不知道这几个字的分量吗？恰恰相反，他们应该是故意借此造势，来扩大论坛的影响和加强论坛的“背景”。
　　实际上，在如今这个行业中，如此胆大打擦边球者大有人在。不让ICO，我就空投，国内风声紧，我就出海。整个行业都游走在合规与不合规的边缘，这样一种擦边球，又有什么奇怪呢？
　　其二，从业人员的素质参差不齐。
　　按理说，区块链这样一项与技术相关的行业，从业人员应该都是高精尖的人士才对。但实际上，由于比特币和各种代币的影响，区块链与“暴富”挂上了勾，越来越多的人涌入了这个还没成熟的行业。原先应该埋头做技术的极客，被幻想着一夜暴富的投机者取代。
　　需要懂区块链？不存在的，只要会忽悠就行了。他们真把这项技术作为改变世界的钥匙？当然不是，他们只是想在越来越大的泡沫中，分一杯羹而已。
　　今日之事后，有从业者呼吁，“今天的区块链行业从业者们应该把更多精力用在解决问题的技术研发和应用设计上”。说法没错，只是，他们会听吗？
　　其三，活动多产业多。
　　明眼人都能看见，目前关于区块链的活动越来越多，今天这个论坛，明天那个会议，说来说去都是差不多的内容，出场的也是差不多的“专家”。在如今的行业中，甚至已经产生了一种依附于此的生态链。
　　一场论坛，可以看到有不少的企业和媒体参与其中，提供赞助也好，来做报道也罢，站台宣传也行，总之满满地排列在宣传页和广告牌上，显示着活动的热闹和专业。围绕着各种活动，相关企业、公关、媒体都各得其所，快快乐乐。甚至某个区块链自媒体的小编曾爆料，毫无媒体经验和技术背景的她，自从做了区块链媒体，靠着洗稿和转载，已经实现了环游世界的梦想。
　　这场论坛被曝光后，相关参会企业和媒体都纷纷声明“不关我的事”，真正参与的都在那里忙着去掉自己的LOGO，这场景，真有些树倒猢狲散的味道。
　　这种不正常的氛围，由来已久。今天这场闹剧，倒是把它彻底暴露在了整个舆论场中。
　　不过，对于区块链行业来说，这桩丑事，倒也可能会变成一件大好事——如果真把它当作一次教训的话。
　　本文综合自：解放日报·上观新闻、博鳌亚洲论坛微信
　　作者：张杨
				
				  
				
				
责任编辑：张义凌 
				
				
			