
				　　原标题：被指诈捐河南重病幼女家属：不接受作家陈岚道歉，坚持起诉
　　5月28日，广受关注的“王凤雅事件”继续发酵，王凤雅的母亲和奶奶均向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，他们不接受@作家陈岚 的网上道歉和电话道歉，坚持将起诉作家陈岚、志愿者马婵娟等相关人士，要一个说法。
　　“王凤雅事件”最初引起社会关注，是从4月8日开始。@小希望之树 和@作家陈岚 发微博质疑女童王凤雅的家长，认为他们募捐了钱却消极治疗，没有把王凤雅送到大医院治疗，还疑似把善款挪用来给王凤雅弟弟治唇裂，重男轻女，涉嫌诈捐。而5月24日公众号“有槽”发文《王凤雅小朋友之死》，引爆该事件。
　　@小希望之树：机构数十个捐款项目被停
　　5月25日，河南省太康县警方表示没有了解到王凤雅家长涉嫌“诈骗”等犯罪的证据，因此未予立案。当晚，最初并一直公开质疑王凤雅家长的上海大树公益服务支持中心官方微博@小希望之树 发布情况说明称，王凤雅事件众所周知，我机构未立项未募款未拨款，我机构公众号也从未转发该事件新闻，更未发布过不实消息。王凤雅事件和我们的任何项目没有任何关系。
　　上海大树公益服务支持中心官方网站显示，该机构注册于2013年，为民办非企业单位，其儿童保护项目包含大病儿童医疗救助项目、困境儿童救助项目、紧急救命卡项目与受虐儿童救助项目。
　　上述说明还提到，因王凤雅事件该机构的名字出现在新闻报道里，该机构数十个危重小朋友的捐款项目被停。该机构会全力配合基金会和相关部门对所有项目的审核核查工作。
　　此外，@小希望之树 还贴出了上海仁德基金会的说明。说明称因收到网友反馈，提出对王凤雅事件相关方上海大树公益服务支持中心的争议问题，该基金会主动暂停上海大树公益服务支持中心在该基金会下的项目筹款，并将尽快联合各方开展复合调查，等工作结束通报结果。
　　@作家陈岚：向王凤雅家人道歉
　　5月27日，澎湃新闻发现，最早一直质疑王凤雅家属的微博大V@作家陈岚 发微博称：“都想给孩子自己认为最好的。却变成了这样的撕裂。”她表示，向王凤雅的家人，向努力奔波的民政和公安及村镇干部等所有在这场风波中受到伤害的人们道歉。
　　澎湃新闻注意到，早在2017年1月12日，《南方周末》发表标题为《危险的爱，难查的账 “小希望之家”创始人陈岚遭质疑》的报道，质疑“小希望之家”救助方向本是针对受虐儿童，却偏向病孩救助。寄养点无相关资质条件，在多个案例中，病孩家属自行承担部分的医疗费用发票被收走，无下文。陈岚被指把持财务出纳，由无会计资质的白某进行管理使用。理事会启动内部罢免，捐赠者、志愿者要求查账，工作人员陆续辞职，加上主管部门调解和法院诉讼，都无法拿回机构控制权和原始账目。而陈岚坚持称：“我们的财务是清白的。”
　　上述报道称，2010年初新生女婴“小希望”被查出肛门紧锁，其家人考虑治疗过程痛苦决定放弃。而新浪微博官方认证作家陈岚，冒充孩子母亲深夜冲到医院，强行抱走“小希望”，成为各大媒体报道里的爱心人士，这是陈岚首次以倡导儿童权益保护的身份出现在公众视野。
　　2013年，陈岚开始筹备专注于受虐儿童的“小希望之家”青少年关爱服务中心公益机构。翌年7月21日，“小希望之家”由陈岚、某高科技民企老板张文彦等共同出资成立，作为全国首个预防未成年人虐待与忽视的机构，迅速得到爱心人士、公募基金会及当地民政部门支持，志愿者从十几名迅速发展到上千名，募集资金从几万元快速积累到几百万元。然而，2015年，“小希望之家”理事会要求罢免陈岚，捐赠者和志愿者要求陈岚公开账目并向法院起诉。2015年8月21日，上海市静安区民政局下发责令整改通知书，让其停止开展儿童寄养项目。
　　王凤雅母亲和奶奶对澎湃新闻说，她们看到了@作家陈岚 在网上的道歉，27日也接到了@作家陈岚 的电话道歉，但她家不愿意接受。“她弄得这么多人跑来跑去的（意指政府和公安机关介入），道歉就想完事了？”她们透露，有律师联系她们，但她们还没有定律师，因为目前还有记者在采访。此前，王凤雅的爷爷曾对澎湃新闻表示，等忙完这几天将“反击”，通过法律途径要一个说法。
　　澎湃新闻致电志愿者马婵娟，她表示，自己只是接待他们到北京治疗的志愿者，是作为中间人帮助孩子而已，没有参与到治疗过程中，也没有造谣说他们获得15万元筹款。对王凤雅家属称将起诉她，她表示“让他们起诉去吧”。
				
				
        点击进入专题：
	“王凤雅之死”真相公开 家属追责
  
				
				
责任编辑：张义凌 
				
				
			