　　原标题：崩溃！全家被女友逼着一天刷5次牙 原因哭笑不得　　近日，海南白沙黎族自治县的刘先生（化名）向记者抱怨说，自从他女朋友做了微商，因为囤货太多，逼着一家人使用产品，全家人都快崩溃了。　　刘先生说，2017年底，女朋友小丽（化名）在朋友的介绍下做起了微商。　　刚开始时，小丽和朋友合作，每月还能小赚两三百元。后来，小丽想大干一场，决定自己单干，但由于错误地估计朋友圈顾客的消费能力及习惯，导致拿货太多，造成大量产品积压。如今，这些产品即将过期，不得不让家人帮忙“自销”。　　25日，记者来到刘先生家里。他指着堆在墙边的几大箱牙膏，苦笑着说：“估计白沙的超市也没有家里的牙膏多。”刘先生告诉记者，为了低价拿货，小丽先后向他“借了”17000元，拿了几次折扣较大的某保健牙膏。如今，牙膏的保质期将过，眼看着一时半会难以出手，女朋友打起了他和家人朋友的主意，要求他们帮忙“刷牙内销”。　　“小丽让家人每天早上起来刷牙、吃完早饭刷牙、吃了午饭刷牙、午睡起来刷牙，吃完晚饭也要刷牙，一天刷五次，少一次都要‘上课’半天，全家陷入一种勤奋刷牙的癫狂状态。”　　白沙的王女士一位同学的姐姐小美从去年起也开始做了微商，在代理商的“洗脑”下，小美买了一大堆面膜。现在，除了四处推销面膜，她还让身边的人每天敷2次面膜，弄得一些姐妹只能躲着她。　　王女士笑称，更离谱的是，自己的一个朋友做微商卖内衣，现在囤了3万多元的货卖不出去，可以称得上白沙的“内衣大王”。　　白沙电商办的工作人员邓先生从事电商研究、销售多年。邓先生称，如今不少做微商的市民，没有仔细调查身边朋友、或是大多数人的消费习惯及能力，就一股脑儿地从商家购买了大量产品，最后销售不出去导致积压在手。　　邓先生建议，微商应充分了解身边朋友们的消费习惯、消费理念以及消费能力，正确把握销售方式及进货量，切勿盲目跟从。　　来源：南海网-南国都市报责任编辑：张玉 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  