
				　　原标题：南宁一小车被高空抛出的垃圾砸穿车顶，车内臭气冲天！业主：一周内发生了4次类似事件！
　　今年3月，“天降苹果砸伤3个月大女婴”的事件传疯网络。高空抛物的危险已经被大家熟知，小编以为这样的事情应该不会再发生。
　　而就在5月27日，家住南宁市良庆区天筑塞纳小区的杨先生告诉930的记者，5月26日，他的车被不明高空抛物砸凹车顶！更可怕的是，这已经是该小区停车场一周内发生的第四起高空抛物事件了。如果被砸到的不是车而是人，后果将不堪设想。。。。。。
　　监控视频
　　小区地面停车场内 业主车被垃圾袋砸中
　　天窗被砸穿
　　26日早上10点左右，家住南宁市良庆区天筑塞纳小区的杨先生，接到一通令他意外的电话。电话是警方打来的，警方告诉杨先生他的车被砸了！
　　接到电话的杨先生立即来到自己的车前，眼前的景象把杨先生吓懵了：他停在天筑塞纳小区1栋外地面停车场的爱车，被一大袋从天而降的垃圾砸穿了天窗。

　　仔细看驾驶室的垃圾袋，大部分垃圾为生活垃圾，厨余垃圾从天窗砸进了车内。在夏天骄阳的炙烤，垃圾散发着阵阵的恶臭。
　　5月27日，930记者来到事发地。当事人杨先生告诉记者：“当天早上10点左右，自己被砸的车位旁边再次遭到高空垃圾袋的抛洒，只是这次没有砸到车。”
　　记者在现场看到，物业已经用三角锥将现场保护了起来，并悬挂了警示纸条，提醒业主路过注意安全。三个坠落的垃圾袋已经破裂，里面漏出部分厨余垃圾，上面爬着苍蝇！
相同位置类似事故
　　一周内发生了3次
　　杨先生告诉记者，在这个位置，有垃圾袋从高空抛出已经不是第一次了。有一次，一业主爱车的车顶被砸出了个小坑，相比起那个业主，自己就没有那么幸运了！

　　相同位置一周内已经发生4次相同的事件，天筑塞纳小区1栋的业主再也坐不住了。他们一起来到天筑塞纳物业方的汇东物业共同商讨事件的解决方法。业主们希望物业能够加强管理，增加监控，同时对1栋的业主进行入户调查，能够彻查连续恶劣的高空抛洒垃圾袋事件。
　　物业：已报警
　　加装摄像头还需要时间
　　汇东物业客服主管吴女士告诉记者，她们非常重视这起间隔时间短、发生位置相同的高空抛垃圾袋事件。每次事件发生后都及时通知了警方！由于这次造成了比较大的损失，同时物业也担心类似的事件再次发生，危及业主的人生安全，在杨先生的车被砸后，物业方与警方一同前往1栋没有加装防盗网的业主进行调查询问，还印发了相关的通知，提醒业主禁止高空抛物。

　　但是由于没有执法权，对于业主提出的进一步的详细入户调查，他们表示也只能尽量配合警方，提供相关的监控视频资料。至于加装更多的监控探头，需要小区2/3以上的业主同意才能进行，这是一个相对漫长的过程。

　　而银海社区街道办的工作人员也来到现场了解情况，他们要求物业公司收集相关证据材料后，共同召集天筑塞纳小区1栋的业主召开会议，讨论解决方案！
　　找不出肇事者
　　杨先生的损失谁来承担？
　　目前，杨先生的车还在修理厂，修理厂估计修复车辆需要5000元左右。由于车辆不是交通事故造成的损伤，理赔也需要有警方相应的调查结论。
　　杨先生十分郁闷，他告诉记者，他不想因为几千块去起诉整栋楼的业主，伤了邻里关系。如果找不到抛洒垃圾袋的人，这个损失就得自己承担了。杨先生也表示了担心，幸好这次无人受伤，不然就不是5000元能够解决的了！
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			