　　原标题：谎称招聘童星网络诱骗女童，男子犯猥亵儿童罪获刑11年　　@人民法院报 5月29日消息，谎称招聘童星，诱骗被害人通过QQ视频聊天裸体作出淫秽动作，共计猥亵儿童达31人，5月28日，江苏省南京市玄武区人民法院作出公开宣判，被告人蒋成飞犯猥亵儿童罪获刑十一年。据悉，这是全国首次为保护未成年人，对利用网络猥亵儿童犯罪进行严惩的案件。　　法院经审理查明，2015年5月至2016年11月，被告人蒋成飞虚构公司和身份，谎称自己代表“星晔公司”“长城影视”“艺然童星工作室”等单位招聘童星，在QQ聊天软件上结识女童，以检查身材比例和发育情况等为由，要求被害人在线拍摄和发送裸照，并谎称需要面试，诱骗被害人通过QQ视频聊天裸体作出淫秽动作，对部分女童还以公开裸照相威胁，逼迫对方与自己继续裸聊。现已查明被猥亵儿童达31人。　　法院认为，被告人蒋成飞为满足性刺激，明知被害人曹某等多人系不满14周岁的儿童，借助网络通信手段，精心编织骗局，利用未成年少女社会阅历尚浅，施以哄骗、引诱、迫使，强迫多名被害人在视频中暴露身体隐私部位，或做出淫秽动作，以供其观看，满足淫欲，而且还将聊天视频留存在其笔记本电脑硬盘、U盘等储存介质里。蒋成飞的行为已构成猥亵儿童罪，且对未满14周岁的未成年人实施猥亵，依法应当从重处罚。蒋成飞归案后能如实供述司法机关尚未掌握的其他同种罪行，系坦白，依法可以从轻处罚。其部分犯罪已经着手实行，未得逞，系犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻处罚。故法院作出如上判决。　　　　该案一审宣判后，本报记者采访了主审法官王萍。王萍指出，该案中，被告人蒋成飞通过网络诱骗不特定被害人作出特定动作，对自身实施猥亵行为，虽然与传统的猥亵行为有一定区别，且没有进一步的强迫、威胁或传播的行为，但仍具有严重的社会危害性。猥亵儿童罪侵犯的是缺乏自我保护能力、易受伤害的儿童的身心健康和人格尊严，客观方面表现为以刺激或满足性欲为目的，以性交以外方法对儿童实施淫秽行为。主观方面表现为直接故意，即明知被害人是不满14周岁的儿童，仍实施猥亵行为。因为儿童身心发育不成熟，缺乏认知、判断能力，故猥亵儿童中的猥亵行为既可以是强制的，也可以是非强制的；既包括行为人主动对被害人实施猥亵行为，也包括迫使或诱骗被害人对自身实施猥亵行为；既包括在同一空间内身体的直接接触，也包括通过网络在不同空间内的非直接接触。从蒋成飞诱骗被害人的数量来看，多达31人，且遍布全国各地，多数被害人未满12周岁，最小的不到10周岁；从其诱骗的次数来看，其中多名被害人被诱骗两次以上；从其猥亵内容来看，其行为对被害人幼小的身体和心灵造成了巨大的伤害，这种伤害甚至可能伴随被害人一生，严重侵犯了被害人的身体权和隐私权，具有严重的社会危害性。为保护幼女的身心健康不受侵犯，维护正常的社会秩序与公序良俗，故法院以猥亵儿童罪对被告人蒋成飞定罪量刑。　　来源：人民法院报责任编辑：余鹏飞 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  