
				　　原标题：长沙一男子数刀砍倒9岁小男孩 家属称其有精神病史
　　9岁孩子离家两百米远处被砍倒
　　头部被砍三刀；家属怀疑行凶者是因为车祸赔偿问题而报复
头被砍伤的9岁男孩小程。图/受访者提供
　　半年时间内，9岁的孩子小程（化名）两次遭遇意外。去年11月，他被车撞伤，在医院的重症监护室治疗了9天；5月26日，他被人砍伤。
　　小程的父母推测，嫌疑人是因为一起车祸的赔偿问题而报复。
　　村民称，嫌疑人行凶后，还像个没事人一样去了亲戚家中吃面，直到警方赶来。
　　“你儿子像是换了个人，去年他受伤还严重些，但他很活泼，我们问他什么，他就会答什么。这次他总是哭，说‘害怕，好害怕’。”5月28日下午2时左右，浏阳金刚镇山虎村的陈运香向记者转述了医生对她说的这段话。
　　陈运香的儿子小程今年9岁。去年11月16日，小程被车撞伤，在浏阳中医院的重症监护室治疗了9天。今年5月26日，小程被人砍伤，又被送到了同一重症监护室。
　　导致小程两次重伤的，陈运香和丈夫杨忠喜认为都是同村的杨孝水。
　　“凶器”是一把生锈的柴刀
　　4月2日，小程被他就读的明星完小评为“爱心小天使”，他给学校的一个贫困学生捐了20块钱，这是他当时所有的零花钱。他家不是很有钱，他的父亲杨忠喜在村里的一家加工花炮内筒的工厂工作，村里不少人家都有小车，但他父亲上下班和接送他上学的，还是摩托。
　　5月26日上午7时30左右，去上班的杨忠喜看到比他先起床的儿子小程和同村的小玩伴在厂里玩。大概半个小时后，杨忠喜没看到儿子了，他还以为儿子回家了。继续干了十几分钟活后，小程的一个玩伴跑过来，告诉他小程出事了。
　　“等我跑过去以后，我老婆已经把儿子抱上车了，我就打电话报警。”杨忠喜说，他上班的工厂离事发地点大概六七百米，事发地点离他家200米不到，孩子的头部被砍了三刀。
　　“我听到惨叫声才出门的，看到杨孝水拿着柴刀从我家前面的路上走过。”村民邹益华说。30多分钟后，警察来村里抓人时，她才发现嫌疑人杨孝水用来行凶的，是她家放在厕所里的那把早几年就没用了的生满了锈的柴刀。
　　车祸赔偿问题引发报复？
　　“半个月前，他就有几次在学校和学校附近转悠，有一次还拿着刀。”陈运香说她女儿曾看到过杨孝水拿着刀在学校附近出现过，虽然学校保安也有证实，但她和杨忠喜没有在意，以为她女儿看错了。直到5月26日上午儿子被砍，他们才后悔没有引起重视。
　　陈运香和杨忠喜认为杨孝水砍他们的儿子是出于报复。4月16日，杨忠喜曾和杨孝水的父亲杨忠汉在山虎村村委会的调解下签订过一个协议书。协议书与去年11月6日的一出车祸有关。去年11月6日，杨忠喜和小程以及杨忠喜的外甥女王丽（化名）被撞伤，其中小程受伤最重。记者在浏阳中医药去年11月6日出具的“病情简介”上看到，当时小程“枕骨右侧塌陷性骨折、右侧枕叶及左侧颞叶脑挫裂伤”。根据4月16日的协议，杨忠汉须赔偿杨忠喜及儿子、外甥女18346元。
　　去年11月6日的车祸，虽然交警认定的肇事者是杨孝水的父亲杨忠汉，但杨忠喜认为真正的肇事者是杨孝水。杨忠喜当天是去学校接小程和王丽放学的。杨忠喜说，被撞之前，他只看到杨孝水一个人在车上。事情发生后，因为考虑到杨孝水是同村同家族的人，且“怕因为这个事影响到他以后讨亲”，就没再坚持跟处理这起车祸的交警说肇事者是杨孝水。
　　“赔偿他们一直没给我们，他可能就是恨我们害得他家要赔偿（而报复）。”杨忠喜推测。
　　被警方带走时在亲戚家吃面
　　杨忠喜说他之前和嫌疑人“无怨无仇”，平时也没有什么交集，“顶多只是见面打个招呼”。
　　5月28日下午，浏阳金刚镇山虎村红旗组有多名村民向记者反映，1989年出生的杨孝水曾有吸毒史。杨忠喜说，5月26日上午，杨孝水砍了他儿子后，“还像没事人一样去他伯伯家吃了一碗面”。8时40分左右，金刚镇派出所的民警到村里抓杨孝水时，杨孝水没有拒捕。抓到派出所后，民警即给杨孝水作了尿检，尿检结果为阴性，说明杨孝水行凶前没有吸毒。
　　5月28日，记者从在杨忠喜家了解相关情况的山虎村综治办黎茂街处了解到，嫌疑人杨孝水的家人有向警方说杨孝水有精神病史，但警方是否采纳这一说法，“还没定”，警方将于近日带杨孝水去做司法鉴定。28日下午，杨忠喜及其他村民反映，之前从未听说过杨孝水有精神病史，“他能够开车，还能够给家里的作坊管管账。”28日下午，记者致电该案办案民警，民警以“正在办案”为由，拒绝了采访。
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			