　　原标题：男子报警称遭情人老公追杀 原来是吸毒产生幻觉　　5月27日，一男子吸毒产生幻觉，以为当街被人追杀，向民警求助，结果自投罗网。　　当日下午2时许，一男子报警，称在柳州市柳邕路某超市对面马路被人追杀，要求民警出警处理。柳州市公安局五里卡派出所民警接警赶到现场，发现报警男子两边手臂上，有轻微被划伤流血的痕迹。　　男子自称姓覃，今年36岁。覃称，他当了“第三者”，被对方老公追杀，要求民警立即带他回派出所，保护其人身安全。民警遂将覃某带回派出所。　　面对民警询问，覃某前言不搭后语。根据经验，民警判断他极有可能是吸毒产生了幻觉。　　经查，覃某因吸食毒品，曾先后两次被强制隔离戒毒。随后，民警对他进行尿检，证实其事前吸食了冰毒。　　覃某神志清醒后，民警进一步审讯。覃某供认，26日，他在航三路一公厕内，吸食了毒品冰毒。吸毒后，他产生被“追杀”的幻觉。双臂的血迹和伤痕系在产生幻觉时逃跑的过程中，翻墙摔伤造成。　　目前，覃某因吸毒已被警方拘留，再转为强制隔离戒毒。　　来源：广西新闻网责任编辑：余鹏飞 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  