
				　　原标题：男方买房当礼物送惊喜 女方：分手
　　本报讯（华商晨报记者 杨晓明）“婚前说 分手”现在并不稀奇——有部分“准夫妇”，在筹备婚礼和筹划未来生活时就会因为各种矛盾谈到分手。
　　5月21日，沈城一对“准夫妻”在前一天还送礼物谈婚论嫁，可5月22日双方就要闹分手，男方觉得“太寒心”，女方觉得男方“太霸道”，为什么会出现这样的状况呢？
　　有婚恋数据调查显示，婚姻问题中，准夫妻分手的比例大约占三成。
　　事例：买房子送惊喜却换来“不结了”
　　5月26日，沈城一家婚恋机构在没有预约的情况下接待了一对小情侣，两个人吵着闹分手，并想让婚恋专家评评理。婚恋专家倾听后才明白两个人为啥闹别扭。记者在采访中了解了事情的大概经过。
　　张华（化名）和李强（化名）相识近一年，感情非常好，并且相识半年就认定对方是此生要等的人，于是两个人过起了同居生活。由于男方家住外地，女孩跟男孩说希望他在沈阳能买房。
　　男孩为了满足女孩的愿望，除了工作之外还自己创业，就希望尽快能满足女孩的愿望。今年5月21日当天，李强送女友一大束鲜花，并且里面放了一份神秘礼 物——一把钥匙。
　　李强告诉女友，这是她一直想要的房子。张华刚开始先是惊喜，但是一问房子的地点和面积，张华了解越多越生气：新房距离她的单位需要一个小时车程，距离自己妈家也特别远，而且房子面积也不大，“以后要是有孩子，父母要来帮忙照顾，这些问题都 怎么解决？”张华越说越生气，她数落李强考虑不周，还说他自以为是，明显是对自己不尊重。
　　本以为是甜蜜幸福的事，被女友一说，李强也来了脾气，他觉得自己辛苦拼搏就为了满足她，可她不但没说一句贴心话，反倒说了一堆他的不是。
　　这件事成了导火索，两个人又翻出种种以前未解决的矛盾。两个人伤心地都想到了分手这一步。虽然吵架伤心，但是毕竟两人的感情还在，于是，26日两个人决定找家婚恋机构看看专家如何解决。
　　调查：3成受访“准夫妻”未能走进婚姻
　　该婚恋机构的婚恋专家孙睿熙说，看得出这对小情侣非常爱彼此，感情依然很浓厚，只是都没有很好地表达，双方都很委屈。男孩本想给对方一份惊喜，但买房是双方应该共同承担的，互相商量的，不应该作为单方礼物送给对方；女孩也许应该先接受男方的爱，再去表达自己的诉求让男方接受。
　　经过一个多小时的调解，双方决定先相处下去，也先学着如何爱对方。
　　记者从沈阳都市绿洲心理咨询中心了解到，在该中心接受的近300例夫妻或者情侣来访中，“准夫妻”因出现各种矛盾而最终导致分手的比例在整体婚恋问题中约占3成。导致分手的原因主要有：女方认为男方没有责任感；男方控制欲太强；双方跳过重要步骤直接恋爱的；因为彼此生活习俗、习惯不同而接受不了对方等等。
　　采访中记者了解到，情侣们的分手原因各种各样，但如果双方能够深入了解对方的价值观，或者是好好表达，完全都可以走到 一起。
　　市民陈女士至今想起自己的初恋仍感到后悔，只因当时不能接受他的家庭习俗，一赌气提分手。
　　陈女士说，前男友是大学同学，他的老家是南方一个小镇，在谈婚论嫁的时候，她跟男孩准备回老家。在给准公婆准备见面礼时，男方提出按老家那边习俗也要去看望他的姑姨娘舅，挨家都要走。
　　陈女士说，自己当时特别不高兴，但也跟男友回了老家。
　　可是在走访亲戚时，男友同样要给这些亲戚买份厚礼，她特别不理解，而且男方还告诉她以后每年都要回来挨家探望。陈女士说， 想到未来都要回家看一堆亲戚，而且男方坚持说这是习俗，自己当时受不了就提出了分手。陈女士如今想起来都觉得心酸，“实在没有办法接受这个”。
　　专家：最重要是包容理解 认同彼此价值观
　　婚恋专家孙睿熙说，“准夫妻”通常还处于恋爱阶段，当走进婚姻时角色就会发生改变，这个时候心态也应该改变。 要认清自己的身份，女孩是妻子、女儿、 未来的妈妈，男孩是丈夫、儿子、未来的爸爸，夫妻之间是平等的，应该相互扶携，相互尊重。过了甜蜜期，夫妻之间出现一点磕碰很正常，只有经历同甘苦、共患难的感情才长长久久，夫妻之间应该 不计较，需要包容心。
　　另外，要认同彼此的价值观，因为每个人的成长经历不同，当了解对方的价值观时，就不会那么自我为中心地发脾气发牢骚，清晰地表达自己的意愿，直接说出感受，这样对方才能接受，夫妻之间的交流沟通才能进行下去。
　　两个人成家以后，每天都奔波劳苦各自承受不同的担子，夫妻间要相互问候，理解对方，要主动做家务为彼此分担，丈夫要尊重妻子的选择，妻子要照顾丈夫的自尊心。
				
				  
				
				
责任编辑：张申 
				
				
			