　　原标题：“蜘蛛侠”救坠楼男童后续：男童父亲玩游戏耽误回家　　中国日报网5月29日电 法国巴黎日前上演的一幕，马里移民加萨玛徒手爬上四层楼高的阳台，拯救了悬挂在阳台外的4岁儿童。28日，法国总统马克龙向他颁发英勇勋章，并赋予他法国公民权。　　警方事后透露，男童父亲当时外出购物，期间却在街上玩起了手游“捉精灵”而耽误回家时间，险酿悲剧。　　巴黎检察总长莫林斯表示，男童与父亲同住，母亲则住在法属留尼汪岛。事发时男童父亲外出购物，回程时一时兴起而玩手机游戏“捉精灵”，导致回家迟了。　　警方以疏忽照顾子女罪拘捕他，现已释，9月要出庭，倘罪成可囚两年。　　莫林斯指男童爸爸对儿子爬出窗险堕下感到震惊，并且已经知错。　　总统马克龙28日受事件感动，在爱丽榭宫接见加萨玛，更给予他法国公民身份，批准他加入消防部门。　　来源：中国日报责任编辑：张玉 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  