
				　　原标题：羡慕981个公众号卖了38亿？但真实的小编，却是这个样子…
　　前段时间，上市公司瀚叶股份一则公告震撼了A股市场。运营着981个公众号的量子云公司卖出38亿，再次点燃了公众对于“营销号”做号生意的财富想象。

　　与此同时，被称为“微信生态圈第一股”的有赞白鸦也登陆港股上市。
　　曾经有媒体报道，“做号”生意来钱之快令人难以想象：不需要太高的学历和技术门槛，“做号者”只需花几十分钟时间剪切拼凑，就能制造一篇质量不高但传播很广的10万+“爆款”，甚至打色情和低俗的“擦边球”也在所不惜。
　　不过从去年开始，微信平台红利期已经结束，涨粉越来越困难。在这种背景下，做营销号还能有当初“一天20篇、每篇5分钟、月入5万”的光景么？

　　每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者为此采访了几位营销号创业者，听到了他们对“内容创业”未来前景的担忧。
　　一个粉丝获得成本1-5元
　　林跃是最早的公众号创业者之一，现在旗下共有数家从事如时尚美妆、城市本地等不同领域的公众号公司。去年12月，林跃开始运作一个公众号矩阵项目，不到半年这个矩阵所拥有的粉丝数量已接近700万人。
　　这些成为矩阵的号，林跃称之为“营销号”，它们存在的唯一意义就是变现。
　　众所周知，变现的第一步是要有粉丝基础。林跃面对每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者也不避讳，他透露，要在短期内实现粉丝数量暴增，只有“买粉”。
　　不过，如今的营销号已经不能靠“僵尸粉”了，他们要付出更高的成本，吸收真实活跃的粉丝。
　　林跃介绍，目前公众号积累粉丝的方式主要有以下几种：“广点通”（现名腾讯社交广告）、朋友圈和线下渠道等，而通过这些方式所吸引到的粉丝，都需要付出一定的成本。

　　林跃向记者介绍了运用“广点通”业务增粉的具体操作方式，
　　“你打开微信公众号，有时候在文章的末尾会有一些Banner（标签），你打开那个可能会让你关注一些公众号，那些基本都是我们这些人在用。”
　　林跃指出，通过广点通增粉的好处在于能够做到精准投放，因而粉丝的流失率也比较低，但这种方式的成本高昂。
　　另一名公众号创业者陈佳告诉记者：“广点通获取一个粉丝的成本基本上在3到5元之间，贵，但是有用。”记者也从国内一家从事微信公众号营销的第三方企业，印证了上述说法。
　　一些线下渠道也是常用的增粉工具，常见的场景是扫码使用Wi-Fi、相片打印机和抓娃娃机等，成本在1-2元。这种方式获得的粉丝流失率很高，但在公众号创业者看来，这仍不失为一种行之有效的增粉方式。
　　以上方法只是单个公众号的增粉方式，但实际上，公众号创业者们通常拥有数个公众号，通过互相推荐的方式相互导流，也能够达到增粉的目的。
　　营销号内容生产：很low很local
　　营销号在内容产出上是有“鄙视链”的。某新媒体营销公司联合创始人王智将营销号分为以下几类：纯营销号、垂直营销号和城市营销号。
　　纯营销号的内容产出方式是“流水线”作业。林跃和陈佳并未否认这一点，林跃还补充说：“输出的内容是有问题的，这一点需要正视。”
　　小李在一家新媒体公司工作，他们的工作内容是为营销号提供内容。
　　“每一天起来，就找选题找内容，申请版权，搬运一些热点文章，好一点的就‘洗稿’，一天能够发到几十个号上。”
　　曾经在一家新媒体公司兼职的在校大学生小黄证实了这一点。她每周为公众号供稿两篇，方式更简单，“不用原创，就是复制粘贴，然后再排个版”。
　　这些流水线上的“小编”获得的报酬也很低。小李每个月报酬不超过5000元；小黄每个月的实习工资则是2000元。

　　▲图片来源：摄图网 （图文无关）
　　相比起来，垂直营销号则对原创有一定的要求。供职于第三方营销机构的马平告诉记者，在垂直营销号的领域如星座、彩妆等，会有一些原创的内容，但不会很深度，“只要用户够精准就有人看”。
　　林跃最近做的时尚公众号矩阵中，多篇文章都被打上“原创”的标签，选题多数与评测产品、彩妆教学等有关，文字部分通常不会超过1000字，图片多数采自网上图库，除了在排版上看出用了心，选题、内容均不出彩。
　　“你就不会是我们的用户人群，这些内容在你看来会觉得有点Low。”林跃如此评价。
　　他提醒记者，“在三四线城市，会有很多你接触不到的人，这部分人的流量会有多大？或者你可以这么想，快手是怎么火起来的？
　　我们也是一样，只要有特定的用户人群看，能够形成巨大的流量就可以玩得转。”
　　城市营销号的运作逻辑与此类似。很多公众号创业者不会将一线城市作为他们的重点布局城市，而是会深耕一些三、四线城市从而形成自己的粉丝矩阵。
　　林跃表示，“三、四线城市的城市号运营重点主要是内容要够Local（本土），很多本地人看到你的内容和自己相关，会觉得很亲切，因为之前是很少有人关注到这么小的地方的。”
　　流量变现靠广告
　　林跃告诉记者，变现主要有以下几种方法：广告、电商和内容付费等，目前广告是变现的主要渠道，而根据公众号的定位，广告的类型也有区别。
　　“很多纯营销号，来钱就是靠‘黑五类’。”
　　林跃说的“黑五类”指的是：药品、医疗器械、丰胸产品、减肥产品和增高产品。
▲图片来源：摄图网 （图文无关）
　　陈佳说，这种类型的广告“上不了台面”，他们会自找上门来要求投放广告，这类型的项目也会比普通的广告类型更加来钱。
　　“投入和回报都是成正比的嘛，高风险和高收益都是一起的。但是你要评估风险，不要把自己给坑进去了。”
　　腾讯平台对“黑五类”广告和一些非法集资的互联网金融广告几乎零容忍。广东省互联网信息办公室4月17日的消息指出，2018年以来，腾讯依据有关法律法规和用户协议，依法封停微信公众号9.9万多个。
　　城市号、垂直号的变现模式相对而言则透明一些，很多企业也会通过蓝色光标等大型机构接洽投放广告。记者从多名第三方营销机构人士处了解到，向垂直号投放广告的价格在每1万粉300-500元，视粉丝的质量而定。
　　“智商税”不好收了
　　多名业内人士对记者表示，对公众号行业未来盈利模式并不看好，一方面微信号的用户增长已经到达了瓶颈期，另一方面是腾讯加强了监管。

　　▲图片来源：摄图网 （图文无关）
　　马平的公司为很多大号提高假粉、假阅读量、假评论服务，她称之为“补效果”一条龙服务。马平评价道，
　　“前几年是真的赚钱，赚的都是‘智商税’。
　　但是微信打压过一轮，封了很多水号，他们现在也都在找其他的变现方式”。
　　陈佳说。他的公司就试过转型电商，将公众号的粉丝导流到‘微信个人’号或者微店上，然后再在这些平台上面向粉丝售卖产品。然而，这种方式的转化率也很一般。
　　王智认为，营销号必须开始生产优质内容，才能活下来并获得转型机会，
　　“要形成自己的IP（知识产权），持续输出优质内容，还是可以留住粉丝的。之后再做电商，这块还是能有不错的收入。”
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			