
				　　原标题：老年保姆成家政市场“香饽饽” 月工资4000多
　　多年前，保姆市场是年轻女孩的天下，进城打工的年轻保姆曾是一个时代的特征。如今，愿意做保姆的年轻女孩越来越少。可随着社会老龄化程度的不断加深，人们对保姆的需求却直线上升，找保姆难成了很多人的生活写照。于是，一些上了年纪的老年保姆应运而生。
　　和年轻保姆比起来，老年保姆虽然在体力和精力方面存在着不可忽视的差距，但在照顾老人孩子方面，她们更具经验更有耐心，与雇主相处起来也更融洽。

　　80多岁老人72岁保姆
　　家住萨尔图区登峰小区的赵大娘今年72岁了，多年前和老伴一起从农村老家来到城里，帮忙照看孙子。
　　自打赵大娘的孙子上了初中，赵大娘和老伴也闲了下来，但孝顺的儿子将他们留在城里生活。赵大娘和老伴虽已70多岁了，但身体都很好，总想找点事做打发时间。
　　今年3月初，赵大娘和小区里的老人们在一起聊天时听说，小区里一位独居老人由于儿女们忙工作没时间照顾，正在寻找一位保姆，已经找了好长一段时间了，可一直没有合适的。
　　赵大娘打听得知，需要照顾的老人是一位80多岁的老太太，虽然行动有些不便但生活可以自理。保姆需要做的只是每天中午和晚上两顿饭，再加上收拾简单的家务。
　　赵大娘觉得这个活儿自己能干，于是就让人帮忙介绍到老人家里，当上了保姆。
　　年龄相仿家常唠不完
　　5月25日，赵大娘在接受记者采访时表示，自己想去当保姆的想法，刚开始遭到了儿子儿媳的强烈反对，为此大家还闹了好长时间的别扭。后来，赵大娘儿子担心老母亲气坏了身体，最终才同意她去做了保姆。
　　赵大娘向记者透露，几个月下来，自己已经和被照顾的老人成了好姐妹。因为年龄相仿，两人在一起总有聊不完的家常。有时，赵大娘在家里做了好吃的会给老人带去一些，这样就不用给她单独做饭了。老人的儿女来看望母亲时，也经常会给赵大娘带些好吃的。
　　赵大娘称，虽然比以前忙了点，但并不累，都是力所能及的，并且感觉生活充实了很多。
　　赵大娘的工资虽然每个月只有1000块钱，但看起来她很满足。每次说起自己这么大年纪还能打工这事儿，赵大娘都很有成就感。
　　花甲婆婆月入4000多
　　市民李女士的婆婆也在东风新村做保姆。李女士称，婆婆今年60岁了，在同一个雇主家已经干了四五年了，每个月都有4000多元的工资。
　　据李女士介绍，她的婆婆前些年来城里打工，原本是跟着自家的装修队干活，后来年纪大了干不了体力活了，就通过亲友介绍，找了份相对轻巧点的保姆工作。
　　李女士婆婆照顾的是两位80多岁的老人，其中一位生活不能自理，所以相对忙一些，一天到晚休息的时间很少。
　　李女士称，年近花甲的婆婆每月4000多元的工资，对于他们这样的外来务工家庭来说，也算不少了，解决了不小的生活问题。重要的是，老人似乎也比较满意这份工作，和雇主家人的关系也非常融洽。
　　李女士婆婆也表示，只要自己身体允许，还打算一直干下去。
　　雇主对老年保姆满意度高
　　采访中记者了解到，对于老年保姆，雇主们的满意度很高。
　　赵大娘的雇主刘女士称，去年就想为独居的母亲找个人做饭，家务活儿多少干点儿没关系，把老人的伙食照顾好就可以。物色了很长一段时间，但发现家政公司帮忙介绍的年轻的保姆，一个月都要好几千块钱，这对于工薪阶层的他们来说有些吃不消。保姆赵大娘虽然已经70多岁了，但每天做两顿饭是没有问题的，这样既满足了刘女士母亲的需要，工资方面也省了一大半。
　　也有雇主表示，老年保姆照顾人的经验更丰富，并且也比年轻保姆更踏实，不会动不动就出现跳槽或者不想干的情况。
　　市民孙女士告诉记者，到定居于南方城市的女儿家时，发现南方城里的老年保姆比北方多，大多是55至70岁的老人。孙女士说，她觉得这样挺好的，年轻人越来越忙，由身体好的老人照顾身体不好的老人，是一举两得的事情。
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			