
				　　原标题：暖闻|八旬老太掉5米深化粪池，消防：老奶奶，踩着我肩膀
消防队员清除身上的污物 安徽商报 图
　　5月26日7时许，在合肥市明皇路与史城路交口一小区里，一位80多岁老奶奶在花坛摘花，谁知边上排污管化粪池盖子没有盖上，老人一时不慎掉入深5米的化粪池内。事发后，辖区消防官兵迅速赶到现场，两名消防员先后跳入化粪池内，一名队员让老人借他的肩膀使力，连同其他战友一起将老人救上来。
　　两次下井 营救均未能成功
　　当日，接到报警后，合肥市消防支队紧急调动了瑶海、新海两个中队赶往现场处置。
　　这是一个不到1米宽，却深达5米的化粪池井，老人陷在污水里，只有头和胳膊露在外面，手上拽着绳子，神志有些不清醒，还不断犯恶心，不停的哀嚎，并有下沉的趋势，情况十分危急。
　　为尽快救出老人，指挥员朱晟文决定直接利用安全绳下井，企图将老奶奶拉上来，队里比较瘦小的战斗员李涛承担了这个任务。
　　李涛下井后，难闻的气味扑面而来，他来到老奶奶处，想把保险绳系在她身上，可是老人惊吓过度，根本没有反应。李涛试着徒手拽老奶奶，可是因为化粪池内吸力太大，再加上李涛悬空泡在污泥里，使不上劲。
　　李涛只得回到地面稍作调整后，再次下井。为增加借力点，井上的消防员将单杠梯固定在井里。李涛踩着单杠梯借力想将老人拉上来，可是尝试数次后，依然没有成功。由于下井作业时间过长，且井内的气味太难闻，李涛的体力已严重透支，只得回到地面。
　　再次下井 帮老人脱离污泥潭
　　指挥员朱晟文果断调整人员，让经验更为丰富的翁职鸿下井救援。
　　翁职鸿下井后，发现老奶奶的棉衣太厚了，且打滑严重，安全腰带根本系不上，怎么办？站在井里的翁职鸿决定尝试用打绳结固定老奶奶往上拉。
　　他先将绳结固定在老人腋下，借助梯子的力量使劲拉了几次，虽然没有成功，但是陷在污泥潭里的老人被挪动了一点点。
　　这个结果大大激励了救援人员，为确保老人安全，翁职鸿果断用第二根安全绳打好绳结，从老人的大腿处固定住下半身，再让井上的队员往上拉。“三，二，一，兄弟们，使把劲……”
　　朱晟文指挥着井上队员一起用劲往上拉。随着队员们一点点使劲，老奶奶终于脱离了污泥潭，但是由于被困时间较长，加上老人家年纪较大，老人根本没有办法顺着梯子爬出井口，而且井内直径太窄，也没有办法让翁职鸿护着老人一起上来。救援似乎陷入了僵局。
　　递上肩膀 让老人踩肩获救
　　这时翁职鸿迅速做出了一个举动，直接让老人踩在自己的肩膀上，自己在井下使力往上抬，地面上的战友将老人往上拉。就这样，在地面和井下的双重配合下，老人终于被救了上来。
　　老人被救出后，经现场120确认老人家生命体征平稳。消防员们又端来清水，配合医生将老人身上的污物清洗干净，并将老人送上了救护车。
　　事后，翁职鸿回忆说：“下去的时候，注意力全部都在老人家身上，也没觉得臭啊，老人救上来之后，才发现自己浑身都是粪便，臭烘烘的，洗了很久还是很臭的，不过老人没事就好。”
　　来源：安徽商报
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			