
				　　原标题：英媒：“三文虹鳟”刷屏中国网络 “吃货”更关心有无寄生虫
　　参考消息网5月29日报道英媒称，虹鳟鱼和三文鱼什么关系？近日，如此学术的一个问题在中国互联网上刷了屏。
　　据英国广播公司网站5月28日报道，事情的起因是这样的。中国媒体不久前报道，在青海龙羊峡水库，有目前全国最大的三文鱼养殖场，市场上三分之一的三文鱼都产自这里。
　　之后，网友纷纷热议，这岂不是挂着羊头（虹鳟）卖狗肉（三文）？有人哭诉上当了，一直以为自己吃的是欧洲进口的正宗三文鱼呢；也有人发誓：以后再也不买了。
　　再以后，中国渔业协会、中国水产与流通加工协会先后发表声明以求澄清事实，多位科普专家纷纷发文，试图释疑解惑。
　　但是，网上的争议依然没有平息。广大“吃货”最为关注的，还是食品安全。他们担心，淡水虹鳟体内含有寄生虫，生吃有危险。
　　留神寄生虫？
　　虹鳟、三文，暂且不从学术上探讨血缘关系，从营养成分来看，其实都非常有益健康。
　　但是，即便所谓的“正统”三文鱼，也并非都适合生吃：海里长大的三文鱼不一定没有寄生虫，淡水养殖的——不管叫虹鳟也好、三文也罢——不一定就必然有寄生虫。
　　英国的“健康专家”——全民保健系统就向那些非要吃自己“猎物”的钓鱼爱好者发出过安全警告。
　　警告开篇就指出：从大西洋或者英国河流中钓上来的三文鱼和海鳟都有含寄生虫的风险，包括幼虫和异尖线虫。
　　鱼体内的寄生虫、特别是异尖线虫幼虫，如果生吃下去，会引起腹部疼痛、腹泻、呕吐、便血、轻微发烧等症状，还有可能引发过敏反应，包括皮疹、皮痒，甚至过敏性休克。
　　那该怎么吃呢？
　　怎样吃才安全呢？英国的“质量控制专家”——英国食品标准署有以下建议。
　　清理干净：异尖线虫幼虫可能附着在鱼内脏、肠道周围的组织表面。清理干净内脏，仔细检查鱼腹内腔和肌肉，把一切肉眼可见的寄生虫清理干净。大多数情况下、特别是三文鱼，寄生虫可能还会藏在肌肉内部，特别是腹腔和排泄口周围的肌肉。仔细检查排泄口周围肌肉。那些排泄口红肿的鱼，更要特别小心。
　　吃前冷冻：如果野生鱼要生吃、或者半生吃，一定确保所有部位、特别是肉较厚的部位，在摄氏零下15度（或者更低温度下）冷藏至少4天。这样做会杀掉所有异尖线虫的幼虫。如果要冷冻很大的整鱼、或者非常大的鱼块，可能需要的时间更长，鱼肉的内部才能达到冷冻的理想效果。建议至少5天，确保所有部位在足够低温的状态下冷藏至少4整天。这也适用于那些烟熏、盐渍或者调味后生吃的鱼。
　　做熟了吃：烟熏野生三文鱼或者虹鳟鱼，要确保肉最厚的地方超过60摄氏度、至少一分钟，保证杀死所有异尖线虫的幼虫。如果不能妥善冷冻或者选用其它烹饪方法，要确保熟透，鱼肉中间也要热到“热气腾腾”。不放心的话可以用烹饪温度计插到鱼肉中心测一测。虽然鱼肉中间加热超过60度、至少一分钟足以杀死异尖线虫的幼虫，但是，一般建议是加热到70度、2分钟，确保消灭掉鱼肉可能包含的所有致病性细菌（包括李斯特菌）。
　　报道称，英国有严格规定，商店必须把出售的鱼制品所含寄生虫控制在“最低限度”。
　　报道还称，此外，除非免受规定要求，商店出售的所有生吃、半生吃（比如寿司）、盐渍、浸汁等各种制作方法的鱼肉制品，必须接受过冷藏处理，以便杀死所有寄生虫。
　　不过近年来，线虫病在欧洲国家的发病率也日渐增多。
　　医生在英国医疗期刊上撰文指出，这或许与寿司越来越流行有关。之前，线虫病绝大多数都发生在有吃生鱼传统的日本。
				
				
        点击进入专题：
	三文鱼能否生吃引发争议 中科院称未就此接受采访
  
				
				
责任编辑：张建利 
				
				
			