
				　　原标题：宁波一商场开业，警察隐蔽搜索在2万人中抓到俩凑热闹的网逃
　　张学友在浙江嘉兴开演唱会，有逃犯在现场落网。5月26日，宁波市奉化区一家商场开业，也有逃犯来“凑热闹”，被警方一举抓获。
　　当天，奉化万达广场开业，据统计当时内场有2万多人，一天人流量20余万。

2万人中被警察确认了眼神的杨某和万某
　　这中间，两名网上逃犯也来了，一个带女朋友吃牛排，一个带老婆买衣服。
　　他们万万没有想到，2万人中，警方马上找到了他们。
　　晚上5点多，39岁的杨某带着女朋友进了新开业的万达广场4层一家牛排店。服务员刚上冷菜，几个民警站到了桌边。
　　“知道派出所找你什么事吗？”
　　“知道。”杨某说他有一个要求，不要戴手铐。
　　两名民警一左一右站在他身边，各用一只手牵住他的手。杨某跟女朋友交待几句，就被带出牛排店。
　　监控视频显示，整个抓捕过程只有28秒。女友一言不发，好一会才清醒过来，“哇”地哭了出来。
　　晚上10点半左右，同一个广场，47岁的万某带着妻子在二层逛，正准备进一家服装店，被几个民警拦住。
　　万某很淡定，从身上摸出钱包、手机、钥匙，一一交给妻子，主动伸出双手。
　　民警也没给他戴手铐，而是牵着他的手出了商场。
　　这两个人，都是网上逃犯。
　　杨某是宁波鄞州人，在奉化一工地打工。2016年底，他在一家KTV玩，因为喝多了，跟人发生口角，引发斗殴，用啤酒瓶把对方打伤，经鉴定构成轻伤。
　　为躲避公安机关追查，一年多来他在奉化东躲西藏，直到万达开业……
　　明知道自己是逃犯，为什么还会出现在人员密集的活动现场？
　　在派出所里，他说，女友怀孕快两个月了，想带她出去开心一下，东躲西藏的日子过得很压抑。
　　杨某说，知道自己会有这一天，逛商场时看到现场有安保的警察，知道可能被抓，但没想到警察来得这么快。
　　万某是黑龙江人，去年因开设赌场罪被列为网上逃犯。他平时躲在奉化，听说万达广场开业，想想东躲西逃的日子委屈了老婆，带她去看看热闹。
　　参与抓捕的岳林派出所民警王警官说，当天下午，他们接到指令：一名涉嫌故意伤害的网上逃犯出现在商场。
　　商场开业，参与现场安保的警力达300余人。他们马上调动40多个警力，分成五六个小组，每组负责一个楼层，进行地毯式隐蔽搜索。他们的手上都有杨某的照片。同一时间，又有10名警力，对商场监控视频进行搜索比对。
　　在2万多人中找一个人，而且是流动的人潮，难度很大。大约过了一个小时，他们找到杨某。
　　晚上9点50分，商场人流量少了起来，岳林派出所又接到指令，“商场内又发现一名逃犯。”
　　这时，时间已经非常迫切，如果没在商场关门前找到，很可能让他逍遥法外。
　　同样是搜索、比对，还得小心翼翼，不能让商场的市民发现异样。二三十分钟后，万某落网。
　　两名逃犯抓捕时都没戴手铐。王警官说，这是出于人性化执法的考虑，“商场新开业，人流量大，这是为了确保现场平稳有序；而且这两名逃犯都比较配合，没有反抗。”
　　来源：都市快报
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			