
				　　原标题：警方详解贩卖公民个人信息黑色产业链
　　“您好，是××家长吗？我这里是补习班，请问您小孩最近有报补习班的打算吗？”“我是售楼中心，请问您近期有购房计划吗？”去年6月，江苏常州市公安局网安支队围绕这类推销电话展开侦查，挖出一条由众多行业“内鬼”和“中间商”搭档建立的庞大贩卖公民个人信息黑色产业链，遍布全国20多个省份，抓获48名“内鬼”和82名中间商。这是去年“两高”司法解释出台后，公安部挂牌督办的第一起侵犯公民个人信息案。
　　去年6月，在查办一起电信网络诈骗未遂案件中，常州警方注意到不少推销电话目标很有针对性，感觉背后一定有名堂。警方遂从一些网上推销广告入手，筛选出几个疑似贩卖公民个人信息的QQ群。
　　在调查中，一个QQ群中有个网名叫“三界包打听”的湖南男子周某引起了民警的注意。经查，周某常在各个QQ群里打广告，声称只要一个电话号码，就可以查到号码使用人的家庭住址、身份信息以及其他相关信息。冲着他的能耐，很多人与他私下交易，获得的信息又快又准。
　　很快，周某的底细就被警方摸清。原来他是湖南一家讨债公司的员工，因追踪欠债人的需要，常从别人手上购买欠债人信息。久而久之，周某觉得自己人脉广，转行卖信息可以挣大钱，而如何获得独家个人信息成为周某转行后的头等大事。
　　2016年，一个偶然机会，周某在饭局上认识了湖南长沙一家银行的信贷部主任梁某。交谈中，周某得知其可以通过银行内部系统，查到全国的公民个人征信信息。周某当即意识到，无论是讨债公司还是小贷公司，都愿意出高价买，一条征信信息至少300元。这可是块“大肥肉”！
　　由于梁某主管信贷部，收入不差，周某下足本钱，不仅多次请其吃饭送钱，还用上了“美人计”。最终在2017年初，两人达成“合作”协议，梁某每查询1条个人征信信息，周某给他300至350元。有了稳定的信息源，周某就以个人征信信息总代理的身份，在黑市上出卖个人征信信息，一条能卖到500元甚至更高，根本不愁卖。
　　转行做了消息贩子后，周某发现公民个人信息的市场需求量巨大，各行各业不仅需要个人征信信息，还需要开房记录、社保记录、车辆信息、网购收货地址、手机定位、学生信息、生育记录等等各类个人信息。
　　“其中，个人征信信息价格最高，‘内鬼’查一条就要300元；其次是个人手机定位信息，通常查一条是200元；再次是新的网购收货地址、生育住院记录等，一条100元左右；而像学生信息、开房记录之类的，每条30到50元；需求量最大的则是车辆信息，但每条只有10元左右。”办案民警介绍说。
　　此后，熟悉了行情和运作模式的周某扩大业务范围，联系同样是信息中间商的网民“16停”“千里走单骑”等人。一方面，通过他们将自己的个人征信信息推销出去；另一方面，也从他们那儿获取其他各类信息，再转手出售。
　　“一般，中间商会根据客户需求，找‘内鬼’精准查询某人或某类信息，再加价转售。”办案民警介绍说，“为了安全，‘内鬼’一般只联系1到2个中间商，而在中间商之下还有分销商，多的时候有五六层。”
　　在侦查中，警方还发现，这些“内鬼”涉及银行、卫生、教育、社保、快递、保险、网购、汽修等多个行业。他们与各自信赖的中间商相勾结，以他们为核心向外交叉发展，形成了错综复杂的交易链。
　　正因为交易网错综复杂，层级众多，从“内鬼”到销售末端，一条信息价格翻了不止一番。如一条车辆信息，“内鬼”查一条能赚10元，经多次转手后，最终的售价能卖到百元。
　　经查，他们贩卖模式属于“私人订制”，中间商根据客户“订单”，定向定点查询，贩卖的个人信息更是此前在市场上没有出现过，是最新鲜、最值钱的。“这个行业，除了犯罪风险，没有任何成本，利润非常可观。”办案民警说。
　　去年6月底，在公安部网安局和江苏省公安厅网安总队指导下，由常州市公安局牵头，抽调若干民警成立专案组，经过20余天研判和侦查，初步查明了这个以众多行业部门“内鬼”为源头、大量中间商为中介，通过网络勾结、贩卖、交换个人征信、车辆信息、开房记录、收货地址等数十个种类实时信息的庞大网络犯罪团伙，其中像梁某这种行业“内鬼”就多达48名，像周某一样的中间商也有82名。到7月中旬，上述犯罪嫌疑人员已被全部锁定。
　　去年7月17日，专案组调集355名警力组成71个抓捕小组，兵分20多路赴黑龙江、内蒙古、福建、湖南、四川、广东、上海、湖北、浙江等地集中收网，将48个“内鬼”和82个中间商全部抓获，扣押涉案手机152部、电脑39台、涉案手机卡155个，成功摧毁了这条泄露、窃取、贩卖公民个人信息的特大黑色产业链。
　　现已查明，仅在收网前的1个月内，这条产业链上的公民个人信息交易量就达20多万条，涉案金额1000多万元。（记者 丁国锋 通讯员 苏宫新）
　　来源：法制日报
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			