
				　　原标题：过世母亲成“老赖” 儿子打工还债为母摘“黑帽”

　　“这是我母亲担保的20万元以及1万元利息，请您查收……”这是近日发生在铅山县法院执行局里“特殊”的一幕。说它“特殊”，是因为该案的被执行人已经过世，但是被执行人的儿子王跃文为了帮过世的母亲摘除“老赖”的“黑帽”，主动将自己省吃俭用、打工存下的21万元钱拿出来，将母亲担保的20万元及1万元利息全部还清。一时间，儿子打工“替母还债”的事迹在当地被传为美谈。
　　女子不幸患癌去世
　　却因帮人担保贷款成“老赖”
　　原来，王跃文的表弟李某刚踏入社会不久，就欲大展手脚，试图前往浙江温州一带经营皮革生意，但苦于无资金投入，几经打探，发现唯有向银行贷款。但银行工作人员向其解释，如果有相应的房产予以抵押担保，贷款程序会更加简便。“当时我们大家都在外打工，而且对于这个表弟，母亲从小就很疼爱他，于是就用家里的房子做抵押，向银行担保贷款20万元给他做生意。但是没有想到的是，贷款到期后，表弟却因为生意亏空，无力偿还，并逃之夭夭。于是，农商银行就将表弟和我的母亲一同告上了法院，最终法院确认了表弟李某的还款责任，母亲的贷款承担保证责任。判决生效后，表弟却拒绝还款，与此同时，母亲患上了癌症，没过多久就过世了。”王跃文跟记者说起了母亲成为“老赖”的经过。就因为这样，王跃文的母亲被扣上了老赖的“黑帽”。
　　“被列入失信被执行人名单后，个人信息多次在广场、当地的媒体和微信公众号的显要位置进行不定时的播放。当时看到母亲的名字出现在法院失信人员名单中成为一名‘老赖’，心里特别的难受。母亲虽然已经过世，但是在她生前病重的时候，就叮嘱交代我要是有能力一定要把钱还了。现在我可以在母亲的灵前告诉她‘放心，您交代我的事情我已经做好，您可以安息了’。”王跃文说道。
　　为帮母亲摘“黑帽”
　　男子倾其所有替母还债获赞
　　今年2月份，王跃文带上自己所有的积蓄来到铅山县法院执行局，找到了办案法官，表示要将母亲担保的20万元及1万元利息全部还清。见到王跃文，了解基本情况后，铅山县法院执行局执行法官程机龙即刻调取档案，并及时联系农商银行相关人员。“办案那么多年，第一次遇到儿子替母还债。为了他的孝心，我也一定要把这件案子圆满执结。”翻阅案卷、记录案件要点……同时，农商银行方面接到程机龙的电话时也很意外。
　　“不管有多困难，我们都该承担自己该承担的责任，把母亲的钱还清，得到借款方的谅解，一切付出就都值得。”王跃文长吁一口气。“县法院执行局的执行法官帮了我们很大的忙，一直加班加点整理案卷。”铅山县法院执行局执行法官的尽职尽责，让王跃文备感温暖，“通过这次法院办案经历，我既深刻感受到了法律的权威与神圣，也深深为法院优秀的人民法官和其敬业精神所感动。”
　　“因为当时案子一直在执行过程中，就将王跃文的母亲列入了失信被执行人员名单里。他的母亲是2017年10月份过世的，我们法院部门当时并不知道这个情况，如果我们知道的话，基于社会公俗、伦理道德，我们都会考虑将她从失信人员名单上撤掉。”铅山县法院执行局执行法官程机龙告诉记者。“古有木兰代父从军，今有王跃文替母还债。虽说传统观念里有‘父债子还’这一说法，但是法律上并未这样规定。”铅山县法院执行局执行法官程机龙感慨道：“王跃文母亲的这个案子，当时两个被执行人一个死亡，一个下落不明，原本该案已经陷入了执行僵局，但是王跃文替母还债的这一行为让我们所有的执行法官都为其点赞。他的行为不仅弘扬了社会正能量，还解决了我们现今执行难的情况，同时有着积极正面的作用，王跃文是当今诚信社会的一股道德‘清流’。”
　　来源：上饶日报
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			