
				　　原标题：还未招标 医院新楼已开工？

　　医院扩建新楼，缓解群众看病难，这原本是件好事。然而，扶风县人民医院急救住院综合楼在规划、招标资审环节中存在多处违规。有群众反映，该项目还未招标就已开工，且新建楼体距居民楼不足10米。
　　扶风县住建、卫计等有关部门表示，正会同行业专家制定解决方案。
　　居民：距居民楼不足10米，影响采光
　　昨日，扶风县盛世名门小区业主王先生说，新建的扶风县人民医院急救住院综合楼距小区楼体不足10米，建成后在采光等方面势必会影响居民正常生活。业主多次向有关职能部门反映，都没给出解决方案。
　　华商报记者看到，施工现场已砌起院墙，工地大门紧锁无人施工，新建楼体的院墙与小区不足10米，在一业主家可以看到确实有施工痕迹。“等大楼真正建起来，想再进行改动就不容易了。”业主李先生希望小区的现状能引起政府部门重视。而且项目还没招标，应该不能开工。
　　据知情人说，未招标就提前开工，医院也是迫不得已。因为政府给的配套资金已到位，如果长期不开工，这笔资金就有被收回的风险。

　　投标人：选择性设置资审条件，明显存在多处违规
　　据了解，医院新建综合楼招标工作目前处于公告资审阶段。宝鸡某建筑公司参与了此次投标，该公司一名负责人介绍，3月1日，项目代理机构第一次在网上发布《项目资审公告》后遭到投诉。20多天后，重新发布公告，取消了“施工企业及项目经理需近五年的业绩，且在陕西省一体化平台可查询”的要求，而2017年9月、2018年5月，陕西省住建厅、宝鸡住建局曾发文，明确规定建筑企业的业绩、人员信息在平台数据库中可以查询，未入库的工程业绩不予认可。同时公告还取消了在“信用陕西”平台无不良记录的规定，而最高法、住建部等9部委早已强制规定，如果投标企业、投标人为失信被执行人或存在诚信不良行为，就不能参与投标。
　　该负责人称，招标单位无视国家法规，选择性设置资审条件，明显存在多处违规的情况下，执意发布第二次公告，“这不能排除给潜在投标人‘量身裁衣’的嫌疑”。
　　住建局：计划会同专家探讨制定解决方案
　　昨日，扶风县人民医院相关部门负责人说，关于小区业主反映的问题，医院也很委屈，新建大楼确实距小区比较近，但医院征地在小区建设之前，是开发商先违规的。目前正与有关部门协商，在建设大楼的时候，看能不能拉开医院与小区的距离。
　　关于未经招标就开工的问题，扶风县卫计局一名领导表示，大楼还没开工，只是做了一些土地平整工作，不做这些工作的话，政府下拨的配套资金就可能面临被收回的风险。
　　为何会造成中、省的政策不能在此次招投标中执行，作为招标监管单位的扶风县住建局建管科一名负责人表示，县上方方面面的实际情况现在不好说，已给领导汇报，将会同行业专家进行探讨，制定解决方案。
　　对此，住建系统一位业内人士表示，土地平整属于大楼建设工程的一部分，这部分耗资量比较大，动辄近百万，这部分钱医院和卫计局不会单独支付，最终都会由中标单位来买单。 华商报记者 丁瑜

				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			