　　原标题：首批“00后”将迎高考：大数据、机器人等成“爆款”新专业　　再过几天，首批00后就将走上人生第一场大考——高考考场。　　2018年，全国高考报名人数达到975万，比2017年增加35万，是近8年来高考人数最多的一年。不论你是否年满18，那首每到高考季都回荡在校园的《追梦赤子心》你一定听过：“未来迷人绚烂总在向我召唤，哪怕只有痛苦作伴也要勇往直前，我想在那里最蓝的大海扬帆，绝不管自己能不能回还……”　　临近高考，除了各种鸡汤、各种减压，我们还送你高考锦囊，帮你梳理高考政策，教你调整心态，争取踢好临门一脚。期待你奋力奔跑，找到充满鲜花的世界！　　　2018高考时间表根据教育部办公厅发布《关于2018年普通高等学校招生全国统一考试全国统考科目时间安排的通知》。考试时间安排为：　　6月7日9：00至11：30语文；15：00至17：00数学。　　6月8日9：00至11：30文科综合/理科综合；15：00至17：00外语（有外语听力测试内容的安排在外语笔试考试开始前进行）。　　四川省2018年普通高校招生全国统一考试试题中的语文、数学（文）、数学（理）、文科综合、理科综合、英语科，以及外语科小语种、汉语均使用全国卷。　　外语口试安排在6月9、10日，由县（市、区）招考办组织进行。　　藏文、彝文的加试工作由县（市、区）招考办组织进行，考试时间安排在6月9日上午9∶00-10∶00。　　　高考志愿安排在通知考生成绩之后填报，其中本科提前批志愿填报截止时间为6月24日17∶00，其余本科志愿填报截止时间为6月28日12∶00，专科志愿在7月5日12∶00前完成填报。　　职教师资班和高职班对口招生志愿均在6月28日12∶00前完成填报。　　　《教育部关于做好2018年普通高校招生工作的通知》指出，今年将全面取消体育特长生、中学生学科奥林匹克竞赛、科技类竞赛、省级优秀学生、思想政治品德有突出事迹等全国性高考加分项目。　　　　按照省委、省政府统一部署，今年，我省将在45个深度贫困县首次实施紧缺专业大学本科生和公办高职专科生“免费定向培养计划专项招生”。我省将采取定向招生、定向培养、定向上岗的方式，每年为深度贫困县培养1000名紧缺专业大学本科生，每年面向深度贫困县考生招录培养2500名高职、专科学生。　　按照紧缺专业大学本科生免费定向培养计划，凡正住户口在深度贫困县且连续3年以上户籍（2015年9月1日起）、符合我省当年普通高考报名条件并参加当年普通高考的考生，均可报考。　　在志愿填报和录取投档办法上，将采取单设批次、单独录取，实行平行志愿投档模式。　　　　3月15日，教育部印发《关于公布2017年度普通高等学校本科专业备案和审批结果的通知》，高校共新增本科专业2311个。其中，有些专业值得考生和家长留意。　　　2017年新开设“数据科学与大数据技术”专业高校数量达250所。第一批成功申请该专业的高校共有3所，为北京大学、对外经济贸易大学及中南大学，于2016年2月获得教育部批准。作为交叉型学科，大数据的相关课程涉及数学、统计和计算机等学科知识。数据工作者可以施展拳脚的领域非常广泛，很多机构都需大数据项目来做创新驱动。　　　根据教育部发布的消息，2017年新增“机器人工程”专业的学校有近60所。预计到2020年，中国人工智能（AI）产业规模将超过1500亿元，带动相关产业规模超过1万亿元，如此快速的增长和发展必然会产生大量的人才需求。　　　　为加速新时代网络空间安全高层次人才培养，2017年度高校本科专业备案和审批结果中，增设“网络空间安全”一级学科，共有18所高校本科开设“网络空间安全”专业，16所高校新增了“信息安全”专业。　　　北京外国语大学今年新增审批专业14个，全部为此前没有的小语种专业，其中包括斐济语、库克群岛毛利语、卢森堡语、桑戈语等。　　　2017年教育部审批设置了智能制造工程、智能医学工程、智能建造、大数据管理与应用等新工科专业。有专家表示，现在仅大数据、人工智能、云计算这些学科为代表的新一代信息技术产业，人才缺口就达150万。预计到2050年，人才缺口会达到950万人。　　　　随着“二孩”政策的实施，各大医院产科分娩量呈现“井喷”趋势，目前助产人力资源无论从数量上还是质量上都难以满足社会需求，临床急需本科层次助产人才。助产学专业于2016年首次开设，当时仅有4所高校首次获批开办此专业。2017年有20多所高校新增此专业。　　　2017年共有37家高校新增网络与新媒体专业。近两年，新媒体上市公司是传统媒体的2-3倍。有专家认为，新媒体传播人才是信息时代下各级媒体及其它行业的紧缺人才，市场缺口很大。　　　　　　进入最后冲刺阶段，考生如何科学复习？作息、学习时间如何合理安排？成都市金牛区化学核心组成员、成都七中八一学校高三班主任何国章，成都七中高三语文备课组长、中学语文高级教师杨元林，在学科冲刺及应试技巧方面为学生提出了建议。　　　　高考就要到来，有些同学愈发焦虑——英语还有几个语法有点混淆，压轴题不会答，作文应该如何准备……“高考适度紧张是正常的，安静充实有计划地复习是克服焦虑最有效的手段。考前冲刺，最忌讳盲目应对、拼命刷题，回归基础查漏补缺，才能在最后时刻起到关键作用。”成都市金牛区化学核心组成员、成都七中八一学校高三班主任何国章说。　　如何查漏补缺？何国章介绍，首先，应从题海战术中走出来。这个阶段，盲目刷题只会增加疲劳感，适度做题保持做题手感和状态即可。其次，学生应回归教材和笔记，加强知识梳理和解题方法归纳。把基础公式、基本概念、考纲3500字单词、基础语法、必背古诗文再认真过一遍，扫清盲点。同学们要对自己的高考目标有合理期许，对于难度过高且自己能力尚未达到的题目应有选择地放弃，做到不丢基础分、减少过失分，扬长补短，而非截长济短。同时，注意答题规范化，真正做到“记得住、能理解、写得对。”　　　　对于考生在冲刺阶段如何科学地复习，成都七中高三语文备课组长、中学语文高级教师杨元林建议：“进入冲刺阶段，考生的知识学习已达到一定高度，可从回归教材、巩固积累、强化规范三方面入手，这样会在一些细节中得分。”　　另外，不少考生担心作文板块丢分，杨元林认为，考生要避免作文丢分，首先要保证不偏题不跑题。一方面，考生要强化作文审题训练，把握材料核心内容、明确命题人的要求，在标题拟定、中心、分论点确定等方面尤其要注意。另一方面，可以翻看写过的作文，特别是自己比较满意的文章，能在一定程度上唤起考生的写作自信，给自己提供写作灵感和思路。　　备考之余，考生该如何合理安排作息时间？“一些考生有长期熬夜的习惯，这个阶段应尽量避免熬夜，最好控制在每晚11点以前进入休息状态。”杨元林说：“现阶段作息时间应尽量适应高考的时间，与高考同步，让自己在高考时间段，保持精神最饱满状态。”　　当然，考生也应注意，冲刺后期对作息时间、饮食过度的改变，小心出现适得其反的效果。“可以做小调整，但不要做大改变，保留原有作息时间、学习习惯，保持常态才是最自然的备考状态。”杨元林说。　　来源：华西都市报责任编辑：张玉 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  