
				　　原标题：高校“情话阶梯”悄然走红 贴满学生表白心里话
　　“哎，同学，你东西掉了。什么？我呀！”“相比奶盖，我更喜欢成理，我爱草莓，但更爱我的成都理工大学。”近日，成都理工大学香樟食堂门前的“情话阶梯”悄然走红。
　　该校学生会征集了520句表白学校、老师、同学的情话，贴满了食堂外的阶梯，这个表露心声的平台，让学生们将平时想说却又不好意思说出口的话大胆表达了出来。
制造惊喜
　　“情话”里暗藏爱心和CDUT
　　5月28日上午，记者来到成都理工大学香樟食堂，远远就看到门口阶梯被满满的文字包着，甚是震撼。近看，这些文字都是表白学校、老师、同学的情话。有直白朴实的：“我要表白学校的后勤人员，阿姨辛苦，叔叔辛苦了。”有最近流行的土味情话：““哎，同学，你东西掉了。什么？我呀！”也有含蓄文艺的：“成理，我曾踏月而来，只因筹谋束薪，三星在天。”
　　满满的情话中，还隐藏着不为人知的小心思。“情话阶梯”主要策划人之一、成都理工大学学生会副主席李昱成道出了其中的秘密：“从上往下看，这些文字里还藏着一个爱心，以及我们学校的英文缩写CDUT。”
　　李昱成告诉记者，“情话阶梯”其实还有一个前身——“一步一首诗”，后来由于各种原因没能实现。但是，学生会的几名骨干并不想把创意荒废，加之毕业季来临，他们才想到把诗词改成情话，做成“情话阶梯”，在“520”节点推出。“ 我们想说在520这一天，不仅仅可以对恋人表白，学校、老师、家长、朋友等同样也是可以表白的对象。”

　　李昱成介绍，整个活动策划了四天。他们先在学生会官方公众号上发布“征集令”，向全校学生征集“情话”，再从中选择520句制作成贴纸。
　　校学生会成员、传播科学与艺术学院大三学生佘雪婷是贴纸的设计者。“我大概花了两个通宵吧，改了很多次。”她说，并不是简单的把文字打上去，还要进行排版、PS，这样才能把爱心和CDUT藏在里面。
　　而最让他们感动的，是贴情话的那一晚。“我们想在 ‘520’一大早给全校同学一个惊喜，所以只能在前一晚加班贴。”李昱成说。学生会十几个同学从19日晚上8点半忙到20日凌晨4点多，用了整整8个小时，才把“情话”贴完。
校园新地标
　　毕业生来此此合影留念
　　记者来到“情话阶梯”时正值晌午，上课的时间，食堂附近人流很少，但也看到两波同学带着照相机来此留念，“现在这里也算是学校里的一个地标了。”
　　10点过，外国语学院的伊然和蔡姝敏拿着论文来到阶梯前，仔细找了阶梯中部的位置，坐着留影。“我们之前看到了征集的帖子，但是没来得及 ‘表白’。”伊然说，“没想到阶梯里居然没人表白校门口那间饮料店的西瓜汁，他们家真的便宜、大杯又真材实料，如果是我一定要提到它。”两个人的手上，就拿着他们的表白对象——西瓜汁。

　　另一位来自商学院的徐同学，也给“情话阶梯”点赞：““这个形式挺好的，挺有创意的。以前没想过食堂台阶可以做成表白墙的形式，我们学生每天去食堂吃饭都能看到，朋友圈大家都在转。”徐同学今年读大二，刚进学校时她特别不习惯，经过两年“磨合”，也爱上了这所学校，“毕竟这里有自己四年的青春。毕业时，我会给喜欢的老师送点小礼物，或者和同学们一起捐款在学校种一颗树，之前就有师兄师姐这样做过，我觉得这种形式特别有意义。”
　　5月20日当天，成都理工大学学生会还策划了其他类似活动，比如当天在操场放电影，挂手绘灯笼，设立告白信箱等等，“当天的活动很多同学参与，我们收到信箱里的告白纸条后，就会帮这些同学一个一个传达。”李昱成说。
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			