
				　　原标题：高考期间，部分高校大学生一般不准请假离校！因为。。。
　　高考期间“严格请假制度”！
　　高考期间，这些高校大学生一般不允许请假
　　据新华社报道，陕西省教育厅近日要求省内高校，加强高考期间在校学生管理，严厉打击替考作弊行为。
　　陕西省要求各高校，高考期间高度重视在校学生日常管理，调整好教学安排，坚持正常的教学和集体活动，严格请销假制度，一般不允许请假，因特殊情况确需请假的核清原因，除常规审批程序外，要经上一级主管领导审核把关。
　　学校要对校园内张贴的所有文字材料进行全面排查，凡发现涉嫌招募高考“枪手”、组织助考作弊等重要线索，逐一进行清理核实。
　　除了陕西省，中国青年报注意到，江西省也要求省属各高校在校生，没有特殊理由，6月7、8日两天不准请假离校。
　　据江西省教育考试院网站，近日，江西省教育厅发通知，要求高考期间加强省属各高校学生管理。


　　通知称，要制定高考期间学生管理和考勤政策，提醒广大学生不得擅自离校，严禁参与替考。
　　各高校要采取切实有力措施，严格高考期间的学生管理，严防在校生参与高考替考。高考期间，各高校要组织对学生管理工作进行全面排查，要安排辅导员对在校学生逐一清点、核查，要严格学生请假制度，没有特殊理由，高校在校生6月7、8日两天不准请假离校。
　　对校外集中实习的学生，要通过实习指导教师进行清查。对经批准请假离校或单独在外实习的学生，要在高考期间考试开考半小时后与学生电话联系，发现可疑替考者立即上报。
　　此外，高考期间“严格请假制度”的还有甘肃省，“对因特殊情况确需请假的，应核查清楚原因，做好登记备查。”↓↓↓


　　在校大学生参与替考，后果超严重
　　据新华社报道，陕西在校大学生参与替考者，一经查实将被开除学籍。
　　而在甘肃省，一经发现在校师生参与普通高考舞弊行为，将依照相关法律法规严肃处理。对在校生的处理要记入本人档案，作为其今后升学和就业的重要参考依据，情节严重涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
　　2016年，刑法修正案（九）有关组织考试作弊罪条款首次适用于高考。
　　刑法修正案（九）规定：
　　“在法律规定的国家考试中，组织作弊的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
　　“为他人实施前款犯罪提供作弊器材或者其他帮助的，依照前款的规定处罚。
　　“为实施考试作弊行为，向他人非法出售或者提供第一款规定的考试的试题、答案的，依照第一款的规定处罚。
　　“代替他人或者让他人代替自己参加第一款规定的考试的，处拘役或者管制，并处或者单处罚金。”
　　高考期间“严格请假制度” 今年并非首次
　　中国青年报注意到，往年部分省份都曾在高考期间“严格请假制度” 。

　　比如在2016年和2017年，山东省教育厅都曾发通知表示，高考期间，高校学生一般不允许请假。↓↓↓

　　其中，2017年的通知称：
　　高考期间各高等学校要坚持正常的教学活动，加强对学生的考勤管理，一般不允许请假。因特殊情况确需请假的，应核清原因，除常规审批程序外，要经上一级主管领导审核把关，并报学校学生工作部门备案。

　　部分内容来自新华网（新华社记者陈昌奇）、江西省教育考试院网站、山东省教育厅网站、甘肃省教育考试院网站等
　　来源：中国青年报
				
				  
				
				
责任编辑：张义凌 
				
				
			