
				　　原标题：52岁女教师不得不提前退休，吃尽苦头！竟因为年轻时喜欢这样打扮！
　　每只脚大约有100个复杂的组件，其中，包括26块骨头、33个关节，和与之相连的肌腱韧带。人体骨骼大约25%集中分布在足部。
　　通常，每个人每年平均行走大约1000英里。每奔跑1英里，足会承受相当于110吨的载荷。这种高强度负重导致全身大约20%骨骼肌肉问题发生在足部，足部伤病发病率高达7%。
　　明天是“5·29全球爱足日”，浙江大学医学院附属第二医院骨科中心足踝专家、主任医师苗旭东要特别提醒老师、柜台营业员、乘务人员、护士、饭店服务员等需要长期站立的职业女性：年轻时就要特别注意保护自己的足部，不然到中年以后要吃苦头。
　　年轻时爱穿着高跟鞋讲课52岁女教师不得不提前退休
　　今年54岁的李老师曾经是一位中学英语老师，她自小就是“平足”。所谓平足，就是脚底整个是平的，从内侧面看，没有一个弓形的弧度。
平足
　　年轻的时候，平足并没有给李老师带来困扰。她喜欢打扮，喜欢运动，平时给学生讲课的时候，她总爱穿个长裙，配上高跟鞋，仪态万方。

　　“那个时候没有那么多医学科普的，我也没觉得平足有什么，就外形上稍微有点不一样，也没当回事的。”李老师回忆当年。
　　但是，随着年龄的增长，到了40多岁的时候，李老师走路开始脚痛。一开始是偶尔痛，后来每天痛。李老师不得不脱下心爱的高跟鞋，换上平跟鞋。
　　这个时候，李老师已经是学校的业务骨干了，自己当一个班的班主任，与此同时还要上三个班的英语课，一天站上五六个小时是正常的，站上七八个小时也不少见。
　　她的脚越来越痛，到了52岁的时候，她连走一百米的路也吃不消，站立上课对她来说是非常痛苦的事，每天站2个小时都让她觉得无法忍受。
　　在去过N家医院试过N种治疗方法无效后，她找到了苗旭东主任。经检查，李老师的平足，因为常年的站立、穿高跟鞋等因素，已经发展成了“平足症”，她的胫后肌腱（维持足弓形态和足内翻动作的主要动力肌腱）已经断裂，跟骨外翻，需要做矫形手术。
　　英国皇家骨科医院就曾利用3D扫描技术，
　　来解释高跟鞋是如何给女性带来伤害的
　　↓↓↓


图自央视新闻
　　“你不能坐着讲课么？”苗主任问她。
　　“不行的，讲课还是要站着讲，哪能老是坐着。”
　　因为觉得自己无法再胜任教学工作，李老师不得不在52岁时就提前退休。苗主任后来为她做了手术。李老师当时的心情很灰暗，觉得自己的后半辈子恐怕是要报废了。
　　今年，苗主任有一次在电视台做直播的时候，接到一路热线电话，正巧就是李老师打进来的。李老师在电话里恢复了热情开朗的语气，她再三感谢苗主任，说她原本以为自己再不能正常走路了，可手术后，她恢复得很好，现在每天在西湖边散步。
　　100个人里起码有7个人平足大部分平足没什么问题 部分会发展成平足症
　　苗旭东主任说，其实平足的人挺多的， 100个人里起码有7个。
　　怎么看自己是不是平足？光脚，足底沾水，找一个干燥的地板或者报纸，用平常的力道踩踏上去，看脚印。

　　正常的脚印应该是在前后脚掌之间，脚的内侧缺少一块。如果脚印是非常完整的，前后脚掌之间过度平滑，几乎没有明显的弧度，那要考虑是扁平足。
　　预防平足症你现在就可以按以下5个要求开始做了
　　平足症不是一天两天短期造成的，平足者及女性需要长时间的养成良好的用足习惯，爱护自己的脚。
　　苗旭东主任提供了以下护足措施，一条条照着做，起码可以延缓或减少平足症的发生。
　　1。平足者不要穿有跟的鞋，中跟鞋也不要穿，坡跟鞋也不要穿。
　　女性实在要穿带跟的鞋，鞋跟不要超过5厘米，且穿高跟鞋时不要站立太久。像李老师那样穿着高跟鞋讲课是绝对不建议的。

　　2。有先天性平足或遗传倾向者，幼年起即应锻炼小腿和足部肌肉，增强其肌力，同时减少负重过度或防止疲劳。
　　普通人正常生理活动，一天走六七千米的距离，就差不多了。长途马拉松之类要跑几十公里的运动，不太建议平足者参加。
　　3。有机会可以多在沙滩或草坪上赤脚行走。

　　4。每天临睡前最好用热水浸泡双脚10~15分钟，浸泡后立即做按摩，促进血液循环，加快足弓的疲劳恢复。
　　5。减轻体重以减小足部负重；不要持续站立，上下楼梯不要太频繁，不要抱着太多重物行走。
　　“平足症一般先采用保守治疗，用理疗、药物、护具支具等规范治疗3-6个月无效，且进行性加重的，才需要手术治疗。手术效果还好的。但如果我们能通过日常注意尽量减少它的发生，那就更好了。”
　　对于双脚的保护也是很重要的，觉得文章提醒有用的，点个爱心
　　来源：都市快报
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			