
				　　原标题：“失控奔驰”车主代理律师：交警将此事泄露，他是最大受害者
　　5月26日，“失控奔驰车”检测结果出炉。据第三方机构——北京中机车辆司法鉴定中心检测，事发车辆不存在失控情况。目前，车主薛先生已收到该中心快递来的司法鉴定意见书。网友对此认为“车主在说谎被坐实”的同时，律师丁光海在接受媒体采访时表示，车主已违反交通法规，并涉嫌对奔驰公司造成声誉损害。据刑法规定，损害他人声誉罪行，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。

　　5月27日，车主薛先生通过个人微博称，对这个结果表示疑惑。5月28日，其代理律师付建对此回应称，该事件中，薛先生拨打110报警求助，哪知高速交警竟将此事泄露出去，让薛先生莫名卷入舆论漩涡。因此，薛先生其实也是一个受害者。

　　据司法鉴定意见书认定，车辆制动系统工作正常，无故障，巡航系统工作正常，无故障，综合认定2018年3月14日车辆在连霍高速相关路段行驶过程中不存在失控情况。
　　奔驰方面随即表示认同鉴定意见。
　　车主薛先生则表示尊重该意见。不过，也对结果表示疑惑。
　　薛先生的代理律师付建称：薛先生表示，尊重司法鉴定结果，但3月14日晚上确实经历了车辆失控的状况。对这份《鉴定意见书》，薛先生也有一些疑惑，《鉴定意见书》使用专用设备读取被鉴定车辆存储的事件存储器记录数据，发现一条关于“定速巡航控制关闭”的记录数据信息。数据显示，被鉴车辆在出厂后的使用过程中仅出现过一次“定速巡航控制关闭”，这条故障代码发生的路段不是事发路段，而是在在事发后从华阴到成都这段路上，这个故障代码，从购车后是唯一的一次，事发前没有出现过，事发时没有出现，偏偏在事发后出现了，这很奇怪，而且在事发后从华阴到成都这段路上，并没有使用过定速巡航，为什么会有这个故障代码？薛先生很疑惑。

　　检测结果出炉后，多数网友认为“薛先生说谎被坐实”。北京市正海律师事务所丁光海律师在接受大白新闻采访时，更是“直指”车主薛先生存在主观超速行为，并具有说谎嫌疑。同时，车主行为已对奔驰公司商业信誉产生一定影响，如果程度严重就需要依法追究刑事责任。
　　根据刑法规定，损害商业信誉、商品声誉罪，是指捏造并散布虚伪事实、损害他人商业信誉和商品信誉（声誉）、给他人的权益造成重大损失的行为。损害商业信誉、商品声誉罪，刑法规定处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。

　　5月28日，针对前述说法，薛先生的代理律师付建回应称，驾驶车辆出现事故，薛先生拨打110报警，本意是希望得到救助。但让他没想到的是，接警方竟将此事通过媒体发了出去，让薛先生莫名陷入舆论漩涡。因此，薛先生应是“失控奔驰车事件”的最大受害者。
				
				
        点击进入专题：
	“失控奔驰车”事件检测出炉 车辆不存在失控情况
  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			