
				　　原标题：嘉兴孕妇发帖吐槽：为救一只猫，凌晨1点让我挪车！网友吵疯
　　近日，爱猫人士让嘉兴的一位准妈妈格外烦恼。
　　以下是网友@管姑娘的细碎时光 的吐槽原帖：
　　所谓的爱心人士，你能不能照顾下怀孕的我…
　　114凌晨12点多打电话过来，说有爱心人士路过我的车边上（车子停在小区标准停车位内），听到引擎盖里面有野猫在叫，报警114，然后半夜三更114叫我起来下楼开引擎盖…

　　爱心人士先让114联系我移车（凌晨00：45）
　　后来这位爱心人士，看到我车里有应急电话号码就打电话给我，一定要我下去开引擎盖…我都解释说了明天下午才会用车，我现在去开盖子，猫会不会被轧死…爱心人士说，猫在里面会窒息。

　　2分钟后，发现我车上的联系电话，自己打电话给我（凌晨00：47）
　　然后五分钟后，我挺了个大肚子，下楼，下去开引擎盖…真的是够了…再上来后一个多小时，我都没有睡着，真心觉得好累…
　　我想问一句。爱心人士你困吗？凌晨啊……
　　我不是没有爱心，我也喜欢小动物，可是半夜的这个时间点，又是114又是爱心人士，你们这样真的好吗？
　　爱猫人士的行为，
　　到底是出于爱心的义举，
　　还是半夜打扰的冒昧行为？
　　网友争议吵疯了

　　不少人同情孕妇的经历，
　　对“爱心人士”的行为感到不理解
　　@寒榭霜林：有爱心可以，但也要分时间啊，这么晚了，你写个纸条或者等白天再联系不就好了？！
　　@我是班长大大人：要是我直接关机，挺着个大肚子还给你搞这搞那的
　　@车子9221：你就不该下去！天亮猫就出去了，这种人无聊，半夜三更的。
　　@自欺欺人者：小姐姐人真好，不过这种事情还是老公代劳的好，毕竟，您是要迎接小天使的降临的准妈妈，要保护好自己啊，大晚上贸然下楼比较危险的
　　@Kahi茜：猫有办法钻进去就有办法钻出来 干嘛要为难你一个孕妇
　　至于为什么楼主一个孕妇还要自己下楼
　　她答复说：老公上班很辛苦，没叫他

　　也有不少网友觉得
　　“爱心人士”拯救生命的本身出发点
　　难能可贵，不应该受到非议
　　而楼主的主动配合
　　也是为自己避免以后出现更糟糕的情况
　　@ButILoveYo：那是帮你大忙了晓得哇！因为凌晨气温低猫会爬进去取暖，然后窒息闷死在里面或者进得去出不来，然后你不知不觉一个星期或者半个月后会有一股尸体腐烂的问道充满你的整个驾驶室，对于大肚子的你会不会比刚有宝宝的时候呕的还要厉害！这个问题出现后你忙活的不是一个小时！或许是一天！看远点，想远点，不是所有人都那么无聊！
　　@兔九哥0622：猫在里面真的会窒息的，比起一条生命的逝去，你半夜下去开个车门算什么大事？
　　@江南休博园：猫咪太小真不一定能自己钻出来的，楼主这是做了一件好事啊，虽然作为孕妇不太方便，但是救了一条小生命！
　　小编觉得，
　　爱心人士想要救小生命没错
　　孕妈抱怨归抱怨，
　　最后还是大着肚子帮忙了
　　说明也是一个很有爱心的人
　　只是还有更好的办法吗
　　你们怎么看？
　　来源：19楼（my19lou）
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			