
				　　原标题：小笼包里吃出5只蟑螂，嘉和一品回应：不存在异物混入风险
　　“小强，你怎么了小强，小强你不能死啊”周星驰说这句台词的时候，根本想不到，嘉和一品的小笼包上，一下子死了5只小强！

　　消费者陈先生通过饿了么点外卖，“嘉和一品”送来的小笼包，里面竟然有5只死了的“小强”！
　　5月22上午9点45分，北京市消费者陈先生与20岁的侄女小南，通过饿了么平台叫了一份嘉和一品粥的外卖早餐，其中小笼包一份共四个。
　　小南食用时未没有注意，先吃了其中一个小笼包。陈先生准备吃的时候忽然发现，小笼包中好像有异物，仔细一看，原来是这一份小笼包中竟然有大小5只蟑螂，5只蟑螂与食品结合完好。

　　由于画面太恶心，小南当场呕吐。陈先生也因为饮用了其他的粥品，心里也觉得恶心，后去附近医院，医院建议，两人回家进行自我催吐，缓解不适。
　　5月26日，陈先生对《中国消费者报》记者说，事发后，他第一时间联系了饿了么和嘉和一品，但是嘉和一品在事发后，一直未给受害人道歉，拒不认错，处理问题态度生硬。
　　嘉和一品也不是街边小店，这食品安全卫生怎么这么马虎？
　　小南和陈先生和嘉和一品继续沟通，希望能得到他们的道歉。但是他们发现，嘉和一品不但没有道歉，还在微博官网贴出“回复”，“澄清声明”，试图否认出现过这种事。
　　陈先生说，幸亏这年代，有手机可以拍摄，有冰箱可以保存证物，有媒体和网络可以传播声音，不然消费者岂不很惨？
　　“简直太无道德，这样的餐饮公司真的非常让人失望”。陈先生说，在北京拥有百家门店的老品牌店，不能这样店大欺客，这样的做法会让消费者更加痛心和气愤。
　　在小南通过微博把5只“小强”的尸体图片公布后，网友们也坐不住了，有的网友支持维权，有的网友也质疑是“有目的”抹黑嘉和一品。

　　5月26日晚，做金融投资生意的陈先生接受《中国消费者报》记者独家采访时说，他感谢网友的支持，对部分网友的质疑，他也表示理解。“但我要说，物证齐全，这里面没有任何虚假成分。”

　　“网友质疑说，谁都没碰到过5只扎堆的，但是我就不幸了。”
　　记者了解到，5月24日下午15点左右，嘉和一品曾在微博“嘉和一品粥店餐厅”发布公告，但是晚上19点的时候却又删除了。
　　记者在获得的一份“回复”中看到，嘉和一品方面称，检查了录像，并第一时间对餐厅内其他同类餐品进行了细致检查，并且有发现异物。并说“食品安全专业人员从技术角度推断，在该食品加工及取餐环节不存在昆虫异物混入的风险。”
　　在这份“回复”的开头部分，嘉和一品还称，食药执法部门也到门店进行了全面检查，没有发现蟑螂。

　　“这是推卸责任，通篇回复没有一句道歉的话，都是他们为自己辩解。他们为什么删除了回复？”陈先生说，5月23日14点01分，向123321进行了举报。24日还多次向丰台食药监局投诉，丰台食药监局说是一周之内给反馈，但是我目前并没有收到任何食药监局的反馈，也就是说，嘉和一品24日发的回复说“食药执法部门也到门店进行了全面检查，没有发现蟑螂。”我并不知情。
　　向丰台食药监局投诉的电话截图：

　　一方信誓旦旦地说”没有发现蟑螂”，一方说“小笼包上有5只死了的小强”。两方各执一词，到底谁说的是真相？
　　“可以检验，证据经得起认可质疑！”消费者陈先生说，从实物上看，小强已经和小笼包“融为一体”。

　　陈先生认为，嘉和一品死不认错的态度是最可恨的！
　　5月26日晚21点46分，嘉和一品丰台区域运营总监侯某告诉记者，关于这件事，他们争取27日上午给出一个明确答复。
　　《中国消费者报》记者获悉，5月26日下午，嘉和一品的董秘范红梅，曾委托中间人将陈先生约至丰台区马家堡凯德mall大峡谷Costa咖啡厅，双方进行了沟通。“她未给任何解决方案，也没有代表嘉和一品道歉，和我讲证据难证明，想法设法转移话题，似乎铁了心不承认。”陈先生说，侄女小南是最大的受害者，下午沟通的时候，小南也在现场，他想给孩子一个说法，如果嘉和一品不道歉，不承认错误，他将向法院起诉。
　　一方是“想方设法”希望对方“不计较”，另一方是希望对方出来就5只小强尸体道个歉。
　　要一个说法好难，谁敢比谁惨？
　　来源：中国消费者报
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			