
				　　原标题：德印法日领导人先后见普京，特朗普和盟友关系要完？
　　撰文 | 张旭东 
　　“像特朗普这样的朋友，和敌人有什么区别？”
　　这充满了深深怨念的言辞，就来自刚刚在5月中旬举行的欧盟索菲亚峰会，说这番话的人恰是欧盟“巨头”之一的欧洲理事会主席图斯克。

图斯克
　　难道欧美“友谊的小船”，真要翻了？不然何以发出如此的抱怨？自特朗普政府上台以来，美国在世界各地的盟国也同样受够了“美国第一”式的特朗普主义。美国的单边主义行为会一直“免费”下去，而不付出任何代价么？
　　跨大西洋两岸的裂痕加剧
　　德国的《明镜》周刊近来发表的一篇文章中称，美国退出了伊核协议，宣告了西方作为一个整体已经不复存在。美国抛弃了欧美一致的经济、外交和安全政策。欧洲与美国之间现在不仅谈不上友谊，连伙伴都算不上了。特朗普在任内仍可能挑起其他事端，欧洲要为此做好准备。
　　这样的论调如今在欧洲并不少见，欧洲重要的领导人纷纷表达对美国的不满或强调“欧洲自主”的重要性。法国总统马克龙5月10日在德国发表演讲时表示，欧洲要团结一致，行使自信的“欧洲主权”，必须做出自己的选择，而不要附和别人的选择。默克尔则呼应道：“欧洲必须把命运攥在自己手中。”
　　究竟是什么原因，导致美欧关系日益有“分崩离析”之感？怪就要怪特朗普一意孤行，不给英法德等欧洲大国领导人面子，执意强行单方面退出伊核协议。此外，美国近期在贸易问题上威胁对欧盟国家生产的钢铁和铝产品加征关税也是导火索之一。退出气候变化的巴黎协定与强压北约国家增加军费负担，已经让美国的欧洲盟友怨声载道，现如今特朗普“反复无常和独断专行”（图斯克语）已经让欧洲出离愤怒。

　　有西方媒体认为，美欧关系可能已经降到了2003年伊拉克战争以来的最低点。曾任法国总统国家安全与防务问题顾问的弗朗索瓦·埃思堡评论道：“法国的民意认为，我们不能让美国掌管世界，特别是让特朗普这样的人。当盟友对盟友像敌人一样时，问题就来了。”
　　“美国第一”还是“美国唯一”
　　美国总统特朗普的现任国家安全顾问博尔顿，曾在2000年的一次讲话中提出：“如果让我来改革（联合国）安理会，我只设一个常任理事国，因为这才是当今世界力量分配的真实反映。”这是典型的博尔顿式语言，更体现了典型的特朗普式思维。

　　在实际上是“美国唯一”的理念驱使下，美国近期不仅威胁对欧洲也发起贸易攻势，更准备对继续同伊朗做生意的欧洲企业实施制裁。5月13日，博尔顿就向欧洲发出了这一警告，要知道自伊核协议2016年生效以来，欧盟公司与伊朗签署了大量巨额协议，而美国只给这些企业3至6个月的时间来切断与伊朗的联系。
　　欧洲终于看清了眼前的现实，对其来说除了传统的政治挑战外，如今更重要的威胁恰是来自盟友美国的反复无常和独断专行。欧洲理事会主席图斯克用颇有反讽意味的口吻回呛美国道：“坦率地说，欧洲应该感谢特朗普总统，因为多亏了他，我们才摆脱了一切幻想。他让我们意识到，如果你需要帮助，只能靠自己。”
　　欧盟外交与安全问题高级代表莫盖里尼表示：“我们不会生活在只能躲在后面的‘美国霸权’的世界里。我们爱美国，但是当美国的决定有悖我们的利益时，我们应当有能力自行决断，奉行自己的政策。依存关系必须改变。”马克龙也强调：“其他和我们一样的主权国家已经决定不守信用。那我们要放弃自己的选择吗？我们必须做出选择，与大家沟通以成功加强我们自己的主权，这将是地区稳定的保证。”
　　单边主义注定会付出代价
　　对于美国来说，维持其全球同盟的有四大支柱：国际贸易体系、国际金融体系、军事同盟体系和政治价值体系。自特朗普上台以后，美国在国际贸易和西方价值体系中的领导力急速衰落，唯有金融与军事体系苦苦支撑其在同盟的主导地位。
　　欧洲国家以及加拿大、日本、韩国等盟国虽然对美国在伊核协议与贸易问题上的做法不满，但是离不开美元体制和美国的金融系统，也依赖于美国的军事防卫承诺，这就让特朗普式的“免费”单边主义大行其道。
　　但是，单边主义不可能永远是免费的，必然会付出代价，即使不会立刻显现，也总有清算的一天。而届时，美国会发现，自己作为最不守规矩的那一个，恰是“基于规则”的国际秩序最卖力气的掘墓人。
　　在欧盟近期召开的索菲亚峰会上，28个国家已经达成一致：绝不在枪口抵着太阳穴的情况下进行谈判。为了应对6月1日起，美国可能对欧盟钢铁和铝产品征收的重税，欧盟委员会已经准备好了一份针对美国产品的征税清单。对于美国威胁制裁与伊朗继续进行贸易的欧洲企业，欧盟已着手支持可能受牵连的企业，并有传闻称欧盟可能放弃美元，与伊朗用欧元进行石油交易。默克尔与马克龙近期先后访问俄罗斯，欧盟对俄政策有意与美拉开了距离。

　　美国的亚太同盟也在悄然采取动作。自视美国在亚太地区最重要盟友的日本，不满未能被美国豁免征收钢铝产品关税，准备对美国产品征收关税弥补损失，这也是日本为6月即将开始的日美贸易谈判传递的重要信号。澳大利亚也感受到自己充当空泛的“印太战略”急先锋与马前卒，付出的成本甚高，甚至中美贸易谈判达成的协议会威胁到澳大利亚的利益，已然缺席博鳌亚洲论坛的澳大利亚近来开始调整对华政策，总理特恩布尔急切希望访华，这一幕对中国而言似曾相识，美澳印日这“印太战略”准同盟，真可谓“各怀心腹事，尽在不言中。同盟尚未成，逐利奔西东”。日本媒体《日经亚洲评论》5月10日甚至在文章中呼吁成立由中、日、韩、印、泰、菲、印度尼西亚组成的“亚洲七国集团”。请注意，没有美国。

　　或许，印度的策略更值得美国的盟友们借鉴。没有同盟义务的约束，同时受到美国的重视，又与包括中俄在内的大国保持良好的关系，外交回旋空间明显更为广阔。在4月对中国进行了非正式访问后，莫迪近期在索契与普京会谈，强调印度与俄罗斯要深化“特殊和享有特权的”战略伙伴关系。
　　美国共和党资深参议员、军事委员会主席麦凯恩在新书《不息的浪潮》中对特朗普政府发出这样的警示：“我担心我们正处在一个转折点、历史上的关键时刻，过去十年以及将来所做的决定可能会关闭美国主导世界秩序时代的大门。”
　　（本文作者系清华大学国际关系博士研究生、国际问题学者）
				
				  
				
				
责任编辑：张义凌 
				
				
			