
				　　欠人三百元不还引来警察
　　嫌犯露马脚一查负三命案
　　广州警方通过“智慧新侦查”比对信息 抓获一名重案在逃人员
　　广州日报讯 （全媒体记者李栋 通讯员张毅涛、岑柏瀚、刘斯嘉、区靖雯摄影报道）正义永不缺席，潜藏真凶原形毕露终归案。一宗看似普通、由朋友间三百元债务引发的警情，其中欠债方竟然是一名背负三起连环命案、亡命天涯十多年的在逃凶手。近日，广州白云民警在日常接处警工作中，凭借高度敏感性，抓获负案累累的重大在逃嫌疑人李某；广州市公安局24小时物证鉴证比对中心发挥“智慧新侦查”威力，快速比对比中李某十多年前在河北省所犯的三宗命案和2011年在白云区所犯的一宗抢劫案，其恶行令人发指。
民警凭借高度警惕性抓获李某。
　　债主追债未果被困电梯 无奈报警
　　5月17日23时29分，广州市公安局白云区分局均禾派出所民警罗警官接到出警指令：辖内清湖村火龙公园旁一出租屋内有人因债务纠纷被非法限制人身自由。罗警官立即清点装备、带领辅警赶往事发现场。
　　到了事发出租屋，罗警官见到了报警的阿彪等人，原来，阿强与阿彪都是在白云均禾某皮具厂打工的朋友，大概一个月前，阿强以生活开销为由向阿彪借了三百元钱。阿强原本答应5月14日还，但过了几天仍未还钱。当晚，阿彪跟一朋友来到阿强所在的出租屋上门讨要，另外两名朋友担心发生冲突，赶来劝阻。但四人却因没有出租屋内的门禁卡，被困在了电梯里，无奈之下拨打110报警求助。
　　虽然阿彪等人已被救出，但根据接处警程序，罗警官必须要找到阿强进一步核实情况。
　　随后，罗警官发现，上楼后要找到阿强还要经过一道铁闸，而就在铁闸里的阿强知道民警到来却拒绝开门。
　　隔着铁闸，罗警官与阿强进行了初步沟通。在交谈过程中，阿强神色十分古怪，不但不肯出示身份证件，眼神还一直躲躲闪闪，言语间只是希望民警尽快离开，声称债务的事可以自己解决。凭借着多年的接处警和办案经验，罗警官的直觉认为事情有些蹊跷。
　　铁闸终于被打开了，此时的罗警官虽然初步对阿强有所怀疑，但仍然还是以处置警情为主，协调阿强与阿彪等人商量解决欠款的问题。说来也奇怪，本来不情愿的阿强突然十分配合，很快就与阿彪等人达成了一致，答应还钱。
　　然而，敏锐又负责的罗警官始终对阿强“不太放心”，而且由于初始接报的警情内容为“非法限制人身自由”，极易存在涉黑恶情形，必须要进行反复核查，所以他还是根据程序，将阿强、阿彪等相关人员都带回派出所进一步调查。
　　来到派出所后，阿强与阿彪等人坚持已协商达成一致，想要尽快离开。但罗警官看着由始至终都躲躲闪闪、始终拿不出身份证、逃离欲望强烈的阿强，决心要彻底查一查。
　　“智慧新侦查”让潜藏真凶原形毕露
　　据阿强所说，他的身份证在其表弟处，却又说不上其表弟的身份和联系方式。而他随身携带的手机，号码也并非实名登记。于是罗警官依法采集了阿强的相关信息。
　　5月18日凌晨2时33分许，广州市公安局24小时物证鉴证比对中心收到均禾派出所采集上传的嫌疑人有关信息，立即展开刑事技术信息比对工作。
　　凌晨4时13分，确认比中白云区2011年的一宗抢劫案现场。该中心继续将有关信息与全省、全国刑事技术信息比对，经过认真分析、反复核对，发现该嫌疑人为网上逃犯，进而利用信息关联比对，凌晨5时10分再次确认比中河北省三宗系列命案，于是立刻通知白云区公安分局控制嫌疑人，并上报广东省公安厅。省公安厅刑侦局立刻联系河北警方，迅速核实了嫌疑人真实身份及身负三宗命案的情况。
　　比对的结果令派出所所有民警都震惊了，阿强真名李某（37岁，河北石家庄人），是公安部公布的一名重案在逃人员。据河北警方介绍，被追逃的李某因财色欲望的膨胀，先后于1999年、2005年在石家庄藁城犯下3宗命案，其中1999年作案2起，2005年作案1起，共造成3人死亡；2011年，他又在广州白云区犯下一宗抢劫案，于情人节当天晚上，抢劫了一名女事主的手机并造成事主受伤后逃离。
　　正义永不缺席 真凶终归案
　　李某的恶行令人发指，十多年来当地警方誓破该案，一直奔赴各地进行追捕，但李某藏匿特别深，很少公开出现，十多年来警方追捕李某未果。
　　白云警方加紧核查案件情况，对李某展开审讯。一开始，李某仍然心存侥幸，矢口否认自己的真实身份及作案事实。警方深入分析案件卷宗，掌握其作案手法特征，让李某一步步直面自己曾经犯下的恶行。铁证面前，李某的心理防线逐渐崩溃，最终供认了作案事实。
　　犯罪嫌疑人李某十多年来一直使用各种假身份，四处流窜，东躲西藏，企图逃避法律的制裁。但面对现代警务科技和有着高度责任心的民警，无论逃得再远，逃得再久，藏得再深，都被精准挖出，原形毕露。
　　目前，案件仍在进一步侦办中，犯罪嫌疑人李某已被依法刑事拘留。
				
				  
				
				
责任编辑：霍宇昂 
				
				
			