
				　　原标题：成天黑中国，欧洲最大中国研究中心换总裁
　　被称为欧洲最大中国研究中心的柏林墨卡托中国研究中心（MERICS），近日在官网发布任命通知，荷兰莱顿大学中国研究中心当代中国教授彭轲（Frank N。 Pieke）及墨卡托研究中心国际关系项目负责人胡谧空（Mikko Huotari）将成为中心的“双总裁”。
　　2017年3月，《环球时报》用整版文章起底墨卡托中国研究中心“中国研究”的政治化问题，引起各方关注。一位接近墨卡托基金会的学者27日告诉《环球时报》记者，墨卡托基金会对中心的第一阶段工作并不满意，尤其是该中心立场受到中方质疑，让基金会高层恼火。
▲去年3月，《环球时报》以“起底欧洲最大‘中国研究中心’”为题，用整版文章披露MERICS“中国研究”的政治化问题
　　据报道，MERICS 2013年由德国最大的私人基金会墨卡托基金会投资成立，已经投入3300万欧元，一度垄断了德国舆论场上的中国问题话语权。虽然标榜“致力于改善中国与西方的关系”，但该机构的偏颇立场多次受到质疑，其研究刊物八成负面评论中国，甚至提出“中国渗透欧盟”的论断，外界对它的态度也从一开始的寄予厚望变为失望。过去几年，《环球时报》记者多次申请实地采访这家位于柏林市中心的智库，无一例外遭到对方回绝。       
▲塞巴斯蒂安·海尔曼（中文名韩博天）
　　今年1月，该中心发出通报称，从9月开始，海尔曼（中文名韩博天）将不再担任该中心总裁。《环球时报》记者27日在该中心官网看到，新的双总裁将从今年夏天开始工作。其中，彭轲将担任学术总裁兼CEO，胡谧空是副总裁。“作为联合总裁，未来几年内，他们将进一步巩固MERICS在中国研究领域作为领先智库的国际声誉，扩大与欧洲和国际合作伙伴的网络。”       
　　据德国科学通讯社报道，彭轲毕业于阿姆斯特丹大学、北京大学和加州大学伯克利分校，之后在莱顿和牛津大学任教多年。他的研究主要有两个领域：一是共产党在中国迅速崛起中的作用；二是中国移民和文化多样性。他曾提出“新社会主义”概念，著有《认识中国》等书。胡谧空目前负责MERICS的国际关系项目。与彭轲一样，他也具有“中国经历”，曾在南京和上海学习国际政治，还在德国驻北京大使馆工作过。       

　　一名接近MERICS的德国学者27日对《环球时报》记者表示，墨卡托中国研究中心推出“双总裁”，更像是公司的做法。可以看出，出资方墨卡托基金会有意防止出现中心总裁“偏离方向”的情况，让两个有“中国经历”的学者做总裁，也可以平衡中方的批评。多位德国中国问题专家向《环球时报》记者表示，与前任韩博天相比，彭轲无论在中国国内还是国际上更具有影响力。一位专家说，彭轲总带着微笑，与中国多家机构有合作，有利于让MERICS在中国树立更好的形象。       
　　一位德国学者27日告诉《环球时报》记者，墨卡托基金会对中心的第一阶段工作并不满意。第二阶段，基金会希望通过任命具有“中国经历”的新管理团队，平衡中国的批评。这位学者也表示，中心总裁并不是受欢迎的位置，弄不好可能坏了自己的学术名声，现在“双总裁”或许可以减少压力。柏林中国问题学者夫罗里扬认为，MERICS任命新总裁后，关键是转变研究观念。德国的中国问题研究普遍存在重理论、轻实践的问题，许多中国问题专家甚至不会说中文，他们是通过阅读英文书籍和看德语报道、带着陈旧的中国印象和“中国观”去研究中国的。        
　　然而，要改变德国舆论界对中国的看法仍很难。从这次默克尔访华，许多媒体和专家态度可见一斑。德国电视一台近日以此为题发表专访胡谧空的文章说，德国在未来关键行业领域，必须面对中国的竞争。
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			