
				　　原标题：苏荣手下市长受贿900万，一多半给了红颜知己
       来源：“长安街知事”微信公众号
　　全国政协原副主席、江西省委原书记苏荣的一桩遗案日前宣判：赣州市原市长冷新生受贿财物约人民币905万、美元3万，被判有期徒刑6年。
　　冷新生于2011年至2016年任赣州市长，当地人士普遍认为，这一任职是苏荣安排的结果，其落马也属于苏荣遗案。
　　判决书披露，冷新生利用职务便利，在工程承接、工程款支付、土地出让等方面为他人谋取利益，并收取贿赂。其受贿事项多达19起，行贿者共20人，时间跨度从2002年至2017年共15年，期间他历任丰城市长、市委书记，宜春市委常委，赣州市长。
　　“红颜知己”李慧萍
　　冷新生案的特殊之处在于，其受贿得来的一多半钱款都给了“特定关系人”李慧萍，约489万。
　　“两高”曾有解释，“特定关系人”是指与国家工作人员有近亲属、情妇（夫）以及其他共同利益关系的人。江西省纪委通报，冷新生有搞钱色交易的行为。
　　冷新生直接给李慧萍的钱款约250万。例如在2010年，冷新生提出给李慧萍买房筹款200万元，后找到商人林某，索要200万。林某安排人取了200万现金，用两个编织袋装着交了冷新生。冷转手给了李慧萍，李花了194万在深圳购买了两套房屋。

　　此外，很多巴结冷新生的商人，会直接给李慧萍送钱，共计约239万。如商人夏某通过李慧萍联系上冷新生，获得不少关照。他为表示感谢，以支付工资、缴纳社保等名义，于2011年12月至2016年12月，共给予李慧萍167万余元。
　　同样地，商人施某于2014年9月至2017年1月间，以支付工资名义给了李慧萍55.8万元。
　　李慧萍的另一身份是江西省南昌市美森博纳国际酒店总经理。她因与冷新生共同受贿，已于4月底被提起公诉。
　　冷新生案中还有两个关键人物，一个是徐某。徐某于2010年底向冷新生提出买房要求，冷新生遂从商人李某处要来100万，将其中的50万给了徐某。
　　判决书并未明确冷、徐二人之间的关系，具体信息尚待进一步披露。
　　另一个关键人物是冷新生的兄弟冷新龙。长安街知事（微信ID：Capitalnews）发现，冷新生将大量受贿钱款放在冷新龙处“保管”，共计约180余万。
　　听到风声后对抗审查
　　2016年7月2日至9月2日，中央第十一巡视组对江西展开了为期两月的巡视“回头看”。“回头看”结束刚10天，冷新生就被免去了赣州市长职务，后转任省工信委党组书记、提名主任人选。
　　2016年10月8日，中央巡视组向江西省委反馈巡视“回头看”情况时通报，江西“政治意识不够强，苏荣案后续处理工作不及时。选人用人的反映集中，违反换届纪律时有发生”。

　　冷新生被免去赣州市长后，关于其即将被查的消息开始流传，他自己也听到了风声。2016年11月份左右，他约了曾向其行贿100万的商人李某见面，交代对方如果有关部门调查，不要承认送钱的事。
　　2017年1月，冷新生被免去省工信委党组书记职务，不再提名主任人选。2月，他正式落马。江西省纪委通报，冷新生严重违反政治纪律，对抗组织审查。
　　“前腐后继”的1书记、2市长
　　赣州号称江西南大门，是全省面积最大、人口最多的地级市，也是江西政治高地。十八大以来，赣州已有1名书记（潘逸阳），2名市长（王平、冷新生）被查。
　　潘逸阳于2003年至2010年间任赣州市委书记。法院查明，2000年至2013年，潘逸阳为谋取不正当利益，先后多次给予时任中共中央书记处书记、中央办公厅主任令计划财物，折合人民币共计761万余元。
　　在冷新生之前，王平于2008年3月至2011年8月任赣州市长。他卸任后回到南昌任江西省地税局局长，2014年11月卷入苏荣案被查。　
　　中纪委专题片《永远在路上》披露，当时担任江西省地税局局长的王平，为了获得苏荣的提携，送给苏荣的妻子于丽芳上百万元现金。而他自己作为地税局的一把手，也并不拒绝下属的贿赂。

　　“‘上梁不正下梁歪’，你就拿我来讲，送钱给他，最后我看他得了钱一点反应没有，后来人家送给我，我也没反应了。”王平说。
　　苏荣、潘逸阳、王平、冷新生等人“前腐后继”，给赣州、江西的政治生态造成了极大的破坏。
　　5月22日，赣州市委常委会召开会议，江西省委副书记、赣州市委书记李炳军主持会议。会议要求，坚决肃清苏荣案余毒，坚决肃清潘逸阳案、冷新生案影响，着力解决“怕、慢、假、庸、散”等突出问题。
				
				  
				
				
责任编辑：张义凌 
				
				
			