
				　　原标题：“一带一路”促进发展中国家共同发展
　　作者：胡必亮（北京师范大学“一带一路”研究院院长）
　　习近平主席五年前提出了“一带一路”倡议，并于一年前主持召开了“一带一路”国际合作高峰论坛，大力推进中国与世界的深度融合，尤其是加强中国与发展中国家的全面深入合作。充分利用“一带一路”国际合作平台，发展中国家可以更好地搭上中国发展的快车、便车，实现其更快更好的全面发展。
　　“一带一路”以基础设施建设启动发展中国家发展进程。中国改革开放的基本经验表明，发展中国家要想实现经济社会发展，首先必须具备一定水平的基础设施条件，包括公路、铁路、桥梁、港口、码头、机场等交通基础设施，否则不仅运输成本高，而且生产与市场不能很好地连接，再生产过程就很难顺利完成。除了交通基础设施外，电力基础设施、互联网基础设施等对于任何社会的经济社会发展都具有直接关键意义。“一带一路”建设的核心内容就是在中国与世界，特别是在中国与周边发展中国家之间建立起更好的基础设施互联互通网络。到目前为止，“一带一路”建设实施的重点项目大部分都是与基础设施建设相关的项目，譬如说大家所熟知的雅万高铁、蒙内铁路、中欧班列、特拉维夫轻轨、哥通桥、萨希瓦尔燃煤电站、瓜达尔港口、汉班托塔港、科伦坡港、皎漂港等都属于典型的基础设施建设项目。这些基础设施建设项目完工后，将促进相关国家得以加速发展。
　　“一带一路”以贸易便利化促共同发展。除了硬性基础设施外，“一带一路”的顺利推进还离不开软性基础设施的搭建。具备了一定的公路、铁路、港口、桥梁等交通基础设施条件后，货物运输就更加畅通了，运输成本也更低。这就进一步要求相关的贸易便利化制度建设需要适应加强，譬如说通关制度、自贸区建设、贸易规则等都会逐渐改进。硬件和软件的改善，将有利于各国更好地通过贸易发挥其比较优势，实现互补发展和互利共赢。
　　“一带一路”通过园区建设方式促工业化发展。工业化是发展中国家实现经济发展和现代化的重要途径，中国基于自身经验，在“一带一路”相关国家建设了许多不同类型的园区，对于利用外资尽快地孵化和培育新型产业，尽快拓展国际市场，实现国家工业化具有十分重要的战略意义。
　　“一带一路”金融制度创新，有利于增加资金供给。“一带一路”主要涉及大量的基础设施建设项目，一般资金需求量很大，需要有投资上的“大推进”，而目前发展中国家比较普遍存在的问题就是资金短缺。因此，适应“一带一路”建设需要应运而生的丝路基金、各种产能合作基金、项目债等都为融资提供了新的来源，这为发展中国家的发展提供了强劲动力。
　　更重要的是，共建“一带一路”还有利于改善制约发展中国家发展的一些宏观的国际环境。要是没有这些宏观环境的改善，发展中国家的腾飞与发展将非常困难，从这一点来看，“一带一路”的价值与意义就更加重要了。
　　一是通过共建“一带一路”，继续推进经济全球化进程，努力促进经济全球化的转型升级新发展，为发展中国家的未来发展创造前提条件。全球化将资本、技术、人才快速带到世界的每一个角落，带到发展中国家，这就给发展中国家实现跨越式发展创造了前提条件。中国实施改革开放四十年的发展历程已经很好地证明了这一点。但目前的全球化也存在许多问题，譬如说同时也带来了社会不均加剧、有些国家产业空心化、某些行业出现泡沫等问题，因此我们不仅需要努力推进经济全球化进程，还要促进其实现转型升级发展，努力推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，以确保其在充分发挥优势的同时，尽可能地避免出现更多的负面影响。
　　二是通过共建“一带一路”，不断改进和完善全球治理体系，增加发展中国家的参与性，使广大的发展中国家都能从新的全球治理体系中受益。目前的全球治理体系对二战后全球发展起到了重要的积极作用，但问题是发展中国家的参与度很低，从中受益也很有限。因此，我们要对现有全球治理体系加以改进和完善，使更多的发展中国家有机会参与到全球治理体系中来，并发挥其积极作用，逐步形成各国共同治理全球的全球治理新格局。发展中国家不仅积极参与进来，还要在其中起到重要作用，不仅仅只是规则的执行者，也应该是规则的制定者。
　　三是通过共建“一带一路”，构建国际合作新模式，促进全球共同发展。国际合作新模式应该是开放包容、平等互利的，应该是将南北合作、南南合作整合为一体的更具一体化特征的合作，促使各种要素和资源在全球范围内实行更加顺畅地流动，各国、各地区都在充分发挥自身资源禀赋优势的情况下实现互补性发展，实现互利共赢，最终对推动构建人类命运共同体贡献力量。
　　来源：光明日报
				
				  
				
				
责任编辑：王树淼 
				
				
			