　　原标题：三江源国家公园发布黄河源头禁游令　　新华社西宁5月27日电（记者李亚光）记者27日从三江源国家公园管理局获悉，自5月24日起，三江源国家公园黄河源园区管委会禁止一切单位和个人进入扎陵湖、鄂陵湖、星星海等源头保护地开展旅游活动，违者将受到处罚。　　三江源国家公园黄河源园区管委会专职副主任甘学斌介绍，近年来随着交通日益便利、户外探险运动趋热，越来越多的单位、组织及旅游爱好者来到黄河源头所在的青海省果洛藏族自治州玛多县，擅自进入当地的扎陵湖—鄂陵湖及星星海自然保护分区核心区，破坏了当地脆弱的高原生态环境，影响了珍稀野生动物的正常生息，同时存在着较大安全隐患。　　甘学斌说，根据《三江源国家公园条例（试行）》等相关规定，自5月24日起，禁止一切单位或个人进入扎陵—鄂陵湖、星星海自然保护分区开展旅游、探险活动，禁止旅游的面积为1.91万平方公里，违者将受到处罚，情节严重者将被移送司法部门，追究相应责任。　　该禁游令还明确，若因擅自进入禁游区域发生人身伤亡等事故，责任由组织开展旅游探险活动的相关单位或个人承担。若需因公赴禁游区域开展工作，相关单位及个人须在三江源国家公园管理部门办理手续。　　依据三江源国家公园建设相关规划，目前黄河源园区管委会正加紧制定园区访客管理方案，建设访客科研综合服务中心等必要的基础设施。不远的未来，游客可通过网上预约等形式获得入园资格，小规模、分批次、有序地进入园区进行生态体验。责任编辑：桂强 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  