
				　　原标题：中国双航母首次“会师” 为何选在大连？
　　5月27日，网络照片显示，中国首艘航母“辽宁舰”回到大连造船厂，与首艘国产航母首次“同框”亮相，中国的双航母完成了历史性的“会师”。


　　大白新闻注意到，此次中国的双航母“同框”、“会师”是在大连造船厂。为何是在这里？据悉，中国第一艘炮艇、导弹驱逐舰、油水补给船、航空母舰等都诞生在这里。大连造船厂被誉为中国“海军舰艇的摇篮”、中国“航母梦工厂”。
　　中国双航母首次“会师”
　　来自大连造船厂现场的消息证实，5月27日上午，我国首艘航母辽宁舰回到了大连造船厂码头，而在船厂迎接它的则是刚刚结束海试，停在船坞中的首艘国产航母。中国的双航母就以这种方式胜利会师，完成了历史性的“同框”。
　　对于这一引发外界广泛关注的“同框”，中国军事专家宋忠平表示，两艘航母在船厂同框的几率并不太大。这次是一个特殊时期，国产航母完成海试返回船厂，辽宁舰恰巧在该阶段返厂检修，所以才会出现双航母同时出现在船厂的情况。
　　在国产航母正式入列服役后，它和辽宁舰应该担负各自战备值班任务，双航母同时进大连造船厂检修的可能性很小。辽宁舰2014年曾返回大连造船厂进行4个月的例行维护，此后辽宁舰进行多次跨海区训练，所以再次进行全面“体检”是很正常，也是很有必要的。
　　对于不少网友欢呼“双航母时代到来”，中国航母专家李杰表示，“双航母时代”应该是以航母形成战斗力为标志，目前刚完成海试的国产航母只有象征意义，即便正式服役，在相当长一段时间里还需要海军对设备和人员进行调试与磨合。
　　宋忠平认为，同框意味着中国距离双航母时代已越来越近，“双航母只是我们的一个起点，未来可能会有更多航母同框”。虽然距离国产航母形成战斗力还将有一段时间，但接受采访的专家普遍认为，由于辽宁舰打下的良好基础，国产航母的相关过程将会大大缩短。
　　《舰载武器》杂志执行主编石宏认为，辽宁舰承担着很多人员的训练任务，极大缩短了新舰形成战斗力的时间。媒体报道称，4月辽宁舰的训练画面中出现了“2”字头的舰载机编号，这可能代表为国产航母配套的第二个舰载机团已经在辽宁舰上开始训练。
　　此外他认为，辽宁舰已经摸索出航母编队的模式，按照这个模式抽调相应舰艇可以在短时间内组成具备战斗力的航母编队。因此“辽宁舰从交付海军到形成战斗力，花费了近六年时间，首艘国产航母的这个过程可能只需要两年左右”。
国产航母
辽宁舰
　　揭秘中国“航母梦工厂”
　　2017年4月26日上午，我国第二艘航空母舰下水仪式今在中国船舶重工集团公司大连造船厂举行。这第二艘航空母舰，也是首艘国产航母，2013年11月开工，2015年3月开始在大连造船厂的坞内建造。
　　此前，中国第一艘航母辽宁号，也是在大连造船厂驶出。从2005年4月26日开始，大连造船用了7年多时间，把这艘锈迹斑斑的、几乎只剩一具空壳的“瓦良格”号进行更改制造成为我国首艘航母平台。两艘航空母舰，为何都选择在大连造船厂出厂？
　　大连造船厂一位老工程师曾介绍称，大连造船厂曾创下中国新中国造船史上的诸多第一，在军工和民用造船领域，拥有十分丰富的建造“大船”的经验，仅以军工产品而言，大连造船厂是国内水面舰船制造综合实力最强、为海军建造舰船最多的船厂。
　　据悉，大连造船厂是近代中国造船业的发源地之一，其已成为中国首家跻身全球造船企业前五强的世界著名造船企业，被誉为“中国造船业的旗舰”。这个120年前由俄国人创建的一个小船坞，如今已从“中国海军舰艇的摇篮”成为中国的“航母梦工厂”。
　　据媒体报道，大连造船厂是我国水面舰船制造综合实力最强、为海军建造舰船最多的船厂，被誉为“中国海军舰艇的摇篮”。自从上世纪50年代以来，大连造船厂为海军共建造了45个型号、820余艘舰船，同样创造了诸多第一。
　　1954年，中苏合营时期的大连造船厂建造了第一艘50吨登陆艇，这是中国建造的第一艘登陆艇。此后大连造船厂为中国海军首造的舰船有6604型反潜护卫艇、55甲型炮艇、中国第一种定型批量生产的水面战斗舰艇、第一艘自行设计建造的反潜护卫艇、第一艘弹道导弹潜艇等。
　　这里有必要说下被誉为“共和国第一舰”的051型导弹驱逐舰。这是大连造船厂建造的我国第一艘自行研制的导弹驱逐舰。051型导弹驱逐舰在1971年12月31日正式交付海军，是当时世界上最快的导弹驱逐舰。
　　此后，在051型的基础上陆续建造了“051”B型导弹驱逐舰，这是中国海军在20世纪末拥有的国产吨位最大、作战指挥能力最强、装备技术性能最先进的现代化水面战斗舰艇，被誉为“神州第一舰”。
　　“051”C型导弹驱逐舰，这是中国海军在21世纪初拥有的自行开发研究和设计建造的最为现代化、防空能力最强的导弹驱逐舰，被誉为“神州利箭”。这两种驱逐舰也都是由大连造船厂建造。
　　来源：大白新闻
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			