
				　　原标题：书记省长一同见部长，为了解决中央关心的这件大事
　　来源：长安街知事
　　履新自然资源部部长两个多月，陆昊马不停蹄外出调研，北到雄安，南下海南，东到浙江。如今，他又来到西部省份甘肃，落实中央多次强调的一件大事。
陆昊 资料图
　　27日，陆昊在兰州会见甘肃省委书记林铎、省长唐仁健。林铎指出，甘肃自然资源丰富，地理形态多样，生态环境脆弱，是国家重要的生态安全屏障。习近平总书记提出给甘肃去掉GDP的“紧箍咒”，但要戴上生态保护的“紧箍咒”。他希望自然资源部能够全面把脉问诊，给予更多指导，帮助甘肃把生态保护工作做得更好。
林铎 资料图
　　众所周知，长期以来，祁连山自然保护区生态破坏问题十分突出。有媒体曾这样描述祁连山的生态问题：无休止探矿采矿、“掠夺性”放牧、旅游开发项目未批先建、小水电项目陆续上马等行为，让脆弱的祁连山生态不堪重负，一些局部破坏已不可逆转，背后暗藏巨大生态“黑洞”。
　　祁连山是中国西部重要的生态安全屏障，是河西走廊绿洲城市和几百万民众赖以生存的生命之源。对此，习近平总书记多次批示，要求抓紧对祁连山生态问题的整改。在中央有关部门督促下，甘肃省虽然做了一些工作，但情况没有明显改善，存在追责不到位，不敢较真碰硬、怕得罪人，甚至弄虚作假、包庇纵容的现象。
　　去年7月，中办、国办就祁连山生态环境问题发出长达4000余字的通报，措辞十分严厉，并有包括3名副省级官员在内的上百人被问责。此前落马的甘肃省委原书记王三运也被指对祁连山生态环境破坏负有重大责任。
　　这场被称为“史上最严”的环保问责风暴也引发了涉事地干部群众的深刻反思。
　　“坚决不要带水的、带菌的、带灰的、带血的GDP！”在4月16日举行的首届“甘肃·祁连山高峰论坛”上，唐仁健表示，在经历了生态文明的深刻洗礼，饱受了政治、自然以及行政生态迭遭破坏的沉痛教训，今天的甘肃，比以往任何时候、比其他省份，更加珍视绿色发展、高质量发展。
唐仁健 资料图
　　自去年祁连山生态环境问题整改整治以来，保护区内无序探采矿问题被处理，矿区矿点生态环境逐渐治理恢复，水电站生态基流下泄设施和视频监控全面覆盖，核心区农牧民全部搬迁……
　　不少在当地工作生活多年的干部群众说，这是祁连山半个世纪来最大规模的生态治理，还了祁连山一个难得的“宁静”。
　　但同时也要看到，祁连山生态环境问题整改整治牵涉利益关系多、施工条件差、技术难度大，是一项艰巨、复杂的长期性工程。林铎、唐仁健此次与陆昊会面，也是希望自然资源部能够提供更多专业的指导和帮助。
　　在本轮机构改革中，肩负着新时代生态文明建设新使命的自然资源部，主要职责就包括统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，实现山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理。
　　长安街知事（微信ID：Capitalnews）发现，陆昊近期也多次出京调研生态修复工作。
　　4月12日至15日，陆昊在海南省海口市、文昌市、三亚市，就围填海工程对海洋动力和生物多样性的影响，红树林自然保护区和珊瑚礁自然保护区的变化、保护和修复，城市河湖生态修复等进行调研。
　　5月10日至12日，陆昊实地调研湖州安吉县大竹园村、杭州市西湖区全域土地综合整治与生态修复，宁波市杭州湾淤涨型滩涂保护利用、湿地保护修复，舟山市海岛生态保护、修复与开发利用，舟山群岛基岩、砂砾质、淤泥质等海岸线保护修复等工作。
　　这次陆昊将与甘肃碰撞出怎样的火花，如何推进中央与地方在祁连山生态建设方面形成合力，值得期待。
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			