
				　　原标题：北京完成派出所“两队一室”改革 设立社区警务队、打击办案队和综合指挥室 入室盗窃案下降四成
陶然亭派出所社区民警解答群众疑问
　　北京警方一直坚持改革强警理念，去年以来，全市派出所开展了以“两队一室”建设为核心的新型警务运行模式改革。目前，改革工作已全面完成并取得了显著成效。据统计，实行“两队一室”改革以来，全市社区入室盗窃发案同比下降41.3%，破案同比上升37.7%。2017年和今年第一季度，全市群众安全感分别达到97%、98%，连创历史新高。
　　六成派出所民警下社区
　　“两队一室”改革是2017年以来北京警方的大动作、重头戏。北京市基层派出所，打破原有警区制，设立社区警务队、打击办案队和综合指挥室，其中社区警务队人数要占到六成，打击办案队和综合指挥室人数各占两成。“最强大脑”综合指挥室，牵动社区警务队和打击办案队两条线，实现社区警务合成作战机制，使打击办案更加专业高效。
　　社区警务队将社区民警固化在社区，真正实现了基层警力回归社区。他们依托7×24小时开门办公的社区警务室，长期驻扎在社区，有力抓实人口管理、社情反映、矛盾调处、隐患排查等各项基础工作。据了解，改革以来社区民警共接待群众26万余人次，就近处警6.6万余次，抓获违法犯罪嫌疑人1222人，配合职能部门开展清理整治2.2万余次，提供线索1009条。
　　对社区居民来说，最直观感受就是“现在小区里，老能看见警察和警车”。以朝阳区的劲松派出所为例，辖区紧邻北京东三环，辖区面积大、治安环境复杂、流动人口多，可此前的社区民警只有18名，工作开展难免捉襟见肘。经过改革调整后，目前劲松派出所的社区民警已达到48人，保证了社区管理的全覆盖和精细化。
　　陶然亭派出所下辖的龙泉社区党委书记张学燕表示，社区民警多了之后，有大量时间下沉到社区为群众干实事。她举例说，社区的25号楼里原本存在一些安全隐患一直未解决，自从去年警务改革之后，民警多次找产权单位，要求他们落实在安全方面的主体责任。通过做工作，现在的25号楼已由其产权单位对里面的墙壁进行粉刷，窗户也进行了更换，每层的楼梯口都配备灭火器、应急指示牌和指示灯。“现在住在里面的居民感觉比过去安全多了”。
　　基层派出所警力增加
　　其实“两队一室”改革得以进行的基础是派出所警力的增加，全局警力前置的政策。自推行改革以来，全市为基层补充警力13118人。市公安局设定了“机关压缩三成、基层增加一万”的刚性标准，最大限度地将警力投入到百姓的身边，为基层补充警力13118人。
　　其中，直接补充派出所6743人，使派出所警力占到全局总警力的46%，形成了“金字塔”型警力结构。同时，市公安局确立派出所警力占全局比例、占各分局比例两条红线，落实实名制管理措施，只增不减。
　　前置警力除了在数量上壮大基层，也为基层警务带来新气象，各派出所拥有了一支比从前更专业、更高效的打击队伍，破案、抓人能力大幅提升。西城区的陶然亭派出所就尤为典型，其打击办案队可以说是卧虎藏龙，打击队队长张文靖来派出所之前，从事案件分析研判，善用信息侦查破案；警长焦眈眈曾在市局内保局工作多年，专攻视频侦查；打击队里还有从特警总队蓝剑突击队来的现场抓捕能手、北体大跆拳道黑带冠军欧阳昌义，曾在市局网安总队负责网上侦查的北大理工科才子张雄，派出所各类案件材料大拿、专家级老黄牛式警长左立新，警院枪支射击年轻客座教官组教官冯时等一批高手。这样一个堪称豪华组合的“超能战队”，创下了半年刑拘42名犯罪嫌疑人的优秀战绩。
　　2017年陶然亭派出所共发案与2016年同期相比下降19%；立案同期下降17%；共刑拘83人，与2016年同期相比增长105%。发立案的下降体现了社区基础工作的扎实到位，破案率的上升则反映出打击破案水平的提高。
　　一个打击队，集合了信息研判、视频侦查、现场抓捕、讯问审案等一条龙的专业人才，正是市局公安改革力推的警力前置给这样一支队伍的组成创造了条件。
　　全市入室盗窃案下降四成
　　陶然亭派出所打击办案队的出色成绩并不是个案，在警力前置的过程中，很多民警大胆突破、敢于创新，推动改革。
　　北京青年报记者在龙泉社区看到西城公安自己设计并拥有专利权的警务装备包。据社区民警朱蓬一介绍，民警办案时会带着包括伸缩甩棍、催泪喷罐、警用手电筒、手铐等“八大件”，原先这些都是别在腰带上。但进社区到群众家里去，有人反映说看着这些东西比较有压力。“其实八大件还是有，不过现在是装在包里，群众看着感觉好一些。警务装备包装着也比较方便，可以手提，也可以背，还能装一些宣传材料分发给群众，比如反电信诈骗、如何办居住证等。”
　　目前，全市派出所已完成“两队一室”改革，并见显著成效。2017年，全市接报110刑事类警情和秩序类警情同比分别下降12.6%和20.1%，其中社区可防性案件警情同比下降34.4%。自推行“两队一室”以来，全市社区入室盗窃发案同比下降41.3%，破案同比上升37.7%。 2017年，北京市群众安全感达97%，创2000年开展调查以来最好水平。今年第一季度，全市群众安全感达到98%，再创历史新高。
　　文/本报记者  匡小颖  实习生  戴幼卿
　　供图/北京警方
				
				  
				
				
责任编辑：王树淼 
				
				
			