　　原标题：北京顺义区委常委、副区长拟交流担任区委副书记　　市委管理干部任前公示通告　　为在干部选拔任用工作中进一步扩大民主，广泛听取群众意见，把干部选好、选准，根据《中共北京市委管理干部任前公示办法（试行）》，现将初军威同志拟任职情况公示如下：　　初军威　　现任中共北京市顺义区委常委、区政府副区长，北京临空经济核心区管理委员会主任（兼）　　拟交流担任区委副书记　　男，46岁（1971年12月生），汉族，黑龙江巴彦人，1992年5月入党，1995年8月参加工作，洛阳工学院自动化专业大学毕业，在职研究生（北京理工大学管理学专业），管理学博士。　　曾任中关村科技园区管委会人才资源处副处长、处长、留学人员创业服务总部主任，共青团青海省委副书记，青海省海东地委委员、行署副专员，海东市委常委、副市长，中共北京市顺义区委常委、区政府副区长。2017年4 月任现职。　　公示时间：2018年5月28日至6月4日。　　公示期间，任何单位和个人均可通过来电、来信、来访等方式向市委组织部反映公示对象在德、能、勤、绩、廉等方面存在的有关问题。　　联系电话：12380转9　　 63089416（传真）　　联系地址：东城区台基厂大街3号北京市委组织部举报中心（邮编：100743）　　网上举报：北京市委组织部“12380”举报网站（http://www.bj12380.gov.cn）　　反映情况和问题应实事求是，客观公正。为便于核实、反馈有关情况，提倡反映人提供真实姓名、联系方式或工作单位。我们将严格遵守工作纪律，履行保密义务。　　特此公示。　　中共北京市委组织部　　2018年5月28日　　市委管理干部任前公示通告　　为在干部选拔任用工作中进一步扩大民主，广泛听取群众意见，把干部选好、选准，根据《中共北京市委管理干部任前公示办法（试行）》，现将郑海洋同志拟任职情况公示如下：　　郑海洋　　现任北京市海淀区人民政府副区长，北京市公安局海淀分局党委书记、局长　　拟任北京市公安局领导班子成员　　男，48岁（1970年4月生），汉族，江苏盐城人，1991年4月入党，1992年7月参加工作，中国人民警官大学汉语言文学专业大学毕业，公共管理硕士。　　曾任民航总局公安局二处副处长、一处副处长、一处处长，民航局公安局副局长，北京首都国际机场公安分局局长。2016年9月任现职。　　公示时间：2018年5月28日至6月4日。　　公示期间，任何单位和个人均可通过来电、来信、来访等方式向市委组织部反映公示对象在德、能、勤、绩、廉等方面存在的有关问题。　　联系电话：12380转9 63089416（传真）　　联系地址：东城区台基厂大街3号北京市委组织部举报中心（邮编：100743）　　网上举报：北京市委组织部“12380”举报网站（http://www.bj12380.gov.cn）　　反映情况和问题应实事求是，客观公正。为便于核实、反馈有关情况，提倡反映人提供真实姓名、联系方式或工作单位。我们将严格遵守工作纪律，履行保密义务。　　特此公示。　　中共北京市委组织部　　2018年5月28日　　来源：北京组工网责任编辑：张玉 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  