　　原标题：北京东城年内七成路侧车位实施电子收费　　近日，记者从东城区交通委获悉，东城今年将重点治理机动车违规停放，主要通过车位共享等方式解决停车难问题，将社会单位的公配车位夜间分享给附近居民。同时，东城还将继续实行路侧车位电子收费工作，今年70%左右的路侧车位都要实施电子收费。此外，东城区交通部门还将重点建设次支路、打通微循环，加强对共享单车停车的管理。　　　　“不少东城居民反映，造成道路拥堵的重要原因之一就是车辆乱停。本来就比较狭窄的小街，两侧都是违规停放的车辆，车辆通行十分困难。”东城区百街千巷静态交通小组负责人介绍，根据去年的停车普查数据，东城居民自住车位缺口在5.6万个左右。目前，除了新建车位之外，东城主要通过两项工作来解决停车难题，首先是通过适度建立体停车位等措施挖掘一部分车位，同时还将“挖潜”商圈、单位大院等处的停车资源，为市民提供夜间停车位。　　该负责人表示，东城的公配停车场、单位大院停车场还有3万多个车位可以共享，而目前这些停车场的夜间停车率仅有40%左右。　　　　据记者了解，东城还将继续推进路侧车位电子收费工作，在去年建设400多个电子收费车位基础上，今年将把电子收费覆盖到70%左右。到2019年时，将实现全部路侧车位电子化收费。　　除了机动车停车问题，王府井、崇文门外、故宫周边等地共享单车停车也存在一定问题。目前东城已经建设了600个电子围栏，规范共享单车停车，可停放5万个共享单车。下一步，还将对共享单车的总量和停车量进行监控。　　东城区交通委相关负责人表示，除了推进公配车位的夜间共享与路侧停车电子收费外，今年的工作重点还包括重点建设次支路、打通微循环等。（记者裴剑飞）责任编辑：王树淼 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  