
				　　原标题：地铁全线将可刷二维码进站
　　适用所有智能手机，预计上半年可实现；5号线、13号线扫码设备加装完成
昨日，地铁5号线宋家庄站所有闸机已安装了扫二维码乘车的机具。新京报记者 王贵彬 摄
　　昨天下午，记者从北京地铁官方票务平台如意行公司获悉，预计今年上半年北京地铁全线各站的所有闸机都将实现刷手机二维码乘车的功能。据了解，这种“刷码进站”的方式不要求手机具备NFC功能，只要是智能手机即可使用。
　　此外，使用该项服务还可享受到地铁累计优惠票价政策，每月累计乘车消费满100元，可享受8折优惠，满150元可享受5折优惠。
　　发布 上半年地铁全线实现刷码乘车
　　昨天下午，记者从北京地铁官方票务平台如意行公司获悉，预计今年上半年北京地铁全线各站的所有闸机都将实现刷手机二维码乘车功能。据了解，这种“刷码进站”的方式适用于所有智能手机。
　　如意行公司相关负责人表示，二维码乘车业务开通分为两个阶段：第一个是从即将开始的全面公测，在此期间，乘客可申请参与，成为首批二维码乘车用户，并且拥有邀请权限，随后是第二个正式开通阶段，预计2018年上半年开通，届时，北京所有易通行注册用户都可通过扫描二维码的方式进出地铁站。
　　去年8月20日，北京地铁官方票务平台首次上线，没有携带公交卡的乘客可提前通过易通行APP在网上买地铁票，而无需在地铁站人工窗口前排队。到去年12月23日，易通行APP全面开通在线购票业务，覆盖至北京轨道交通全路网19条线的所有车站。截至目前，易通行的注册用户数量已近180万，而网络在线购票的日均取票量已稳定在8万张以上。其中，已开通刷二维码进站的机场线四站的日均过闸数量超800人次。
　　探访 5号线13号线扫码设备加装完成
　　近日，记者在乘坐地铁5号线时发现，地铁宋家庄站原先只具备刷卡进出站功能的检票闸机已完成“变身”，所有闸机均加装了一处黄颜色的二维码扫描设备。
　　据该公司技术负责人介绍，目前，5号线、13号线的扫码设备已全部加装完成，1号线、6号线、房山线、昌平线等线路的闸机改造工程正在紧张安装调试中。该负责人表示，由于改造工程涉及北京全部车站，数量巨大，且闸机型号不同，技术部门从2017年中旬就开始准备了相关筹备工作。
　　“这次配合改造，涉及多家运营单位和厂商，工程上也有一些困难，有些车站的钣金需要切割，而车站内不允许见火，因此需要先将钣金卸下来，拿到站外偏僻的地方进行切割，切割噪音较大，需寻找僻静远离居民区的地方。”同时，该负责人介绍，为不影响地铁正常运营时间，一般都是在晚11点半结束运营后进行施工。其中，5号线的闸机改造工程历时3个多月才完成。
　　本版稿件/新京报记者 裴剑飞
　　使用
　　刷二维码进站只需1秒钟
　　据北京队轨道指挥中心官方公布的数据，目前，北京轨道交通的日均客运量已破千万人次，工作日更是超过1100万人次，其中购买单程票的乘客约占15%。这就意味着每日都有70万乘客要在到达地铁站后，使用人工售票窗口或自助设备购票乘车，因此，在一些大客流的重点车站难免出现乘客扎堆排队购票现象。
　　而开通扫码进站服务后，这一现象将得到有效缓解，未注册的乘客在进入地铁站区前就可通过手机应用商城下载“易通行APP”，并根据提示完成实名制注册。进入地铁站区后，直接在入口闸机的扫码口亮出易通行APP内的乘车二维码，出站时再次扫码即可实现扣费乘车。去年9月，该项服务已在机场线开展试点工作，记者体验后发现，只需1秒钟即可完成扫码进站。
　　此外，刷二维码乘地铁还可享受到北京市政府为市民提供的累计优惠政策，每月累计乘车消费满100元，可享受8折优惠，满150元可享受5折优惠。
　　由于大部分地铁车站位于地下，可能存在网络信号不好的情况。技术人员介绍，如地铁站里手机无网络信号，过闸二维码也会连续更新多次，保证刷二维码进出站功能的正常使用。同时他也表示，为了不影响APP的正常使用及乘客的信用记录，乘客需在网络信号正常时完成乘车支付。而如因手机没电，打不开二维码，乘客就需到车站补票处购买出站票。
				
				  
				
				
责任编辑：王树淼 
				
				
			