　　原标题：周末大扫除 美胡同靓家园　　上周六，大风。东四街道“周末大扫除”如期举行，七条、南门仓、八条三个社区同时进行，300多人齐动手，美化胡同、靓丽家园。东四街道坚持开展“周末大扫除”，发动机关干部、社区工作者、党员、志愿者等，利用周末时间走进胡同，打扫卫生、清洁环境，至今已开展了90次。　　安全隐患消除了，胡同院落干净宽敞了，最初的旁观者变参与者，居民环境意识提高了。当天，东城向全区发出倡议，“周末大扫除”将在17个街道全面推开。　　一周前，东四七条56号院就贴出了《告知书》，七条社区要联合产权单位和物业公司，对院里私搭乱建的小煤棚和长期堆放的杂物进行集中清理，通知房主和住户把有用的东西收好。　　上午9点多，志愿者一起来到56号院。先清理通道一侧的一排小煤棚，搬走杂物，进行拆除，清运拆除物。通道畅通了，再清理院里其它杂物。三十来人忙了两小时，院里打扫得干干净净。“多少年没这么敞亮了！看着真舒坦！”院里居民由衷赞叹。　　开展“周末大扫除”，最初就是响应居民呼声。　　“在大走访活动中，群众反映最强烈的就是环境问题。胡同垃圾成堆，楼道堆满杂物，影响出行，还存在重大安全隐患。我们街道老龄人口占26%，救护车都进不来。环境问题导致的居民间矛盾越来越多。”东四街道主任张志勇介绍，2016年6月的第一个周六，东四街道“周末大扫除”应运而生。　　大件废弃物是胡同环境的大敌，为此，东四街道在每个胡同里设置两个大件废弃物堆放处，居民可以自己送，也可以通知物业上门取。但有的居民一开始不配合。　　“大爷，这砖头您还要吗？”一次，看着胡同里一堆旧砖占着路，志愿者问砖的主人。“我还要盖房呢！”大爷就是不让搬。这时，街道主任张志勇正好在现场。　　“现在都在拆违，您还盖什么房子啊？”张志勇说。　　“你是干什么的？”大爷不服。　　“我就是来帮您打扫卫生的。您家几个孩子啊？”张志勇先跟大爷聊天，得知老人年轻时是钳工，张志勇说，“慢钳工紧车工，溜溜达达是电工！”“你也在工厂干过？”一句话引起了大爷的共鸣，一番推心置腹的沟通下来，老人同意把砖都搬走。　　经过一年多清理，胡同环境明显改善，大扫除向院里推进。“别给我动，我大哥说了，那个不让扔！”一次，进院清理时，一位年轻妈妈抱着孩子出来阻拦。　　“我们来大扫除，是给您干活，是为了您在这儿住得舒服。”社区干部说。大家你一句我一句，最后，这位年轻妈妈不好意思了，把孩子交给婆婆，自己跟着干起来了。旁观者变参与者。　　环境清理出来如何保持？2017年，平房院有了物业，每天巡逻清理。同时，街巷长、小巷管家上岗，不定时巡逻，早发现、早沟通、早处置。　　居民更是主角。东四街道7个社区成立了7个“花友汇”，一共300多人。腾出的空间，做成花池、摆上花箱，由花友汇成员认养，养花种草美化环境。一些成员捎带手，把花池花箱周边的院落小巷也一并清扫保洁了。　　“有了‘周末大扫除’，犄角旮旯都干净了，安全隐患消除了，胡同院子宽敞了，住这儿心情都舒畅了。”家住南板桥胡同、今年67岁的赵九江说。更重要的是，居民的环境意识提高了。“过去，随手丢垃圾的常有，现在基本看不见。”如今一到周六，赵九江就坐不住了，招呼老邻居老伙伴：“走，一起大扫除去！”　　来源：北京日报责任编辑：邹少欢 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  