
				　　原标题：本市发布236个棚改项目
　　北京市政府办公厅近日印发《北京市2018年棚户区改造和环境整治任务》，全市236个项目、23550户居民纳入今年棚改任务。其中92个项目在中心城区，涉及居民15300户。
　　在城六区的棚改实施项目计划表中，记者注意到，所有项目都标注了“是否四环路内”，城六区中一共有43个项目在四环路内。今年棚改，丰台区已改造43个项目、涉及4500户居民的规模居全市之首。朝阳区棚改数量也达到了1286户，比东城、西城、海淀、石景山相加的数量还多。另外，郊区共有144个棚改项目，涉及8250户居民。其中大兴区有30个项目要实施，房山区有29个，通州区有22个，居于郊区前三。
　　这236个棚改项目，有不少“老面孔”。以东城为例，天坛周边简易楼腾退项目、天坛东里北区1号-8号楼腾退工程等，都是已经启动多年的项目。另据市重大办发布的信息，截至2018年1月5日，东城区新中西里20号-22号简易楼腾退及环境整治项目征收预签约比例已达到100%，涉及的72户居民都按期完成签约。很多“跨年推动”的棚改项目今年有望顺利收尾。例如石景山区的北辛安、衙门口，丰台区的南苑村等项目，目前进展都很顺利。
　　市政府办公厅关于印发《北京市2018年棚户区改造和环境整治任务》的通知提出，各区政府、市政府有关部门要严格落实《北京城市总体规划（2016年-2035年）》，按照人口规模、建设规模双控要求，控制好项目拆占比、拆建比，通过棚户区改造和环境整治推进建设用地减量。棚户区改造和环境整治还要与“疏解整治促提升”专项行动其他任务结合起来，统筹规划，补齐短板，进一步完善公共服务设施，改善人居环境，提升生活品质。
　　去年，本市多部门联合发文，规范棚改项目融资。今年，涉及“钱”的内容也写进了通知，要求加强审核，严控成本。各区政府、市政府有关部门要认真研究优化项目实施方案，参照土地储备开发项目成本管理模式，规范成本审核，加强过程监管，严格控制棚户区改造和环境整治项目成本。同时，市政府将棚户区改造和环境整治任务列入2018年绩效考核项目，各区年度任务完成情况要于年底前报市政府。
　　相关新闻  
　　通州老小区改造项目居民“点单”
　　日前，《通州区“疏解整治促提升”专项行动2018年工作方案》公布，将对梨园镇、永顺镇、中仓街道、北苑街道、玉桥街道辖区的5个老旧小区进行改造。记者从通州区住建委了解到，改造将采用“菜单模式”，除了抗震加固等必改项目外，居民还可选择加装电梯等自选项目。
　　通州区住建委将对三类小区优先实施改造计划。分别是，1990年以前建成、尚未完成抗震节能改造的小区；1990年以后建成、住宅楼房性能或效果未达到相关节能标准的小区；以及经鉴定部分住宅楼房已成为危房、没有责任单位承担改造任务的小区。
　　记者了解到，改造施工将按照“六治七补三规范”整治要求，把老旧小区打造成居住舒适、生活便利、环境优美、整洁有序、邻里和谐、守望相助的美丽家园。新一轮的改造将按照自下而上、以需定项的原则。依据业主意愿，来确定老旧小区改造项目和内容，采用“菜单模式”，分为基础类和自选类。其中，基础类是必改内容，包括对经鉴定不满足抗震设防要求的楼栋同时进行抗震加固和节能改造，对性能或效果未达到相关节能标准的楼栋进行节能改造、空调规整、楼体外面线缆规整，对楼体进行清洗粉刷等内容。自选类则是在已实施基础类改造的前提下，根据业主意愿确定的改造内容，包括增设电梯、改造上下水设施、增加文体及养老设施等，在业主同意承担相应责任和费用的前提下，可自己选择是否实施。
　　来源：北京日报
				
责任编辑：宋楠 
				
				
			