　　原标题：北京西城红会开展“红墙意识”主题党日活动　　中国网新闻4月28日讯 近日，北京市西城区红十字会机关党支部组织全体党员开展“红墙意识作引领，红会更映党旗红”主题党日活动。　　北京市西城区红十字会秘书长李胜杰结合自己在张家口挂职工作经历，为大家宣讲题为《践行红墙意识 助力精准扶贫》的主题党课。北京市西城区红十字会机关党支部的“每月一课、人人宣讲”作为好传统和好做法已经坚持了三个年头，本次党课李胜杰秘书长分享了自己挂职的体会和收获，从“是什么”，“为什么”和“怎么办”三个方面对精准扶贫政策进行了解析，并重点介绍了西城区开展对口帮扶地区的精准扶贫工作的整体思路、政策支持、具体做法和取得成效。　　支部党员结合党课内容和本职工作就对“红墙意识”的再认识进行了交流讨论。北京市西城区红十字会副会长李爱香结合分管的募捐赈济工作，提出了利用互联网众筹平台、公益项目培育等新形式开展红十字精准扶贫的工作思路。　　北京市西城区红十字会党组副书记、机关党支部书记陈惠杰希望党员们进一步增强看齐意识，自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢牢把握首都城市战略定位，积极思考和研究红十字组织如何围绕西城区工作大局，结合践行“红墙意识”，以更高的标准和更严的要求，发挥好红十字会作为党和政府在人道领域联系群众的桥梁纽带作用。　　她希望党员们在人道惠民和慈善公益方面积极开展组织建设、备灾救灾、应急救护、人道救助、文化传播等业务工作，扎实干、出实效，在不断深化树立和践行“红墙意识”中，更加坚定绝对忠诚的政治品质、责任担当的优良作风和首善标准的工作理念，以更加强烈的事业心和责任感投身红十字事业，红墙意识作引领，红会更映党旗红，为建设和谐宣居首善之区做出新的贡献。责任编辑：邹少欢 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  