　　原标题：4月CPI跌回“1时代” 生鲜食品价格继续下降　　新京报快讯（记者沙璐）国家统计局今天（5月10日）发布的4月CPI数据显示，CPI环比下降0.2%，同比上涨1.8%。　　从环比看，CPI略有下降，降幅比上月收窄0.9个百分点。食品价格下降1.9%，影响CPI下降约0.38个百分点，是CPI下降的主要因素。　　国家统计局城市司高级统计师绳国庆介绍，生鲜食品价格继续下降，鲜菜和鲜果价格分别下降5.5%和1.2%；猪肉、鸡蛋和水产品价格也有不同程度下降。非食品价格上涨0.2%。受清明节和劳动节假期影响，飞机票、宾馆住宿和旅游价格分别上涨9.4%、2.7%和1.0%。受国内成品油调价影响，汽油和柴油价格均上涨2.7%。房租上涨带动居住价格上涨0.1%。此外，中药和西药价格也出现上涨。　　从同比看，CPI涨幅比上月回落0.3个百分点。食品价格上涨0.7%。其中，鸡蛋、鲜菜和鲜果价格分别上涨17.7%、8.2%和4.2%；不过，猪肉价格下降16.1%。非食品价格上涨2.1%，其中，医疗保健类价格上涨5.2%，教育服务类价格上涨2.7%，居住类价格上涨2.2%。　　据测算，在4月份1.8%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为1.3个百分点，新涨价影响约为0.5个百分点。责任编辑：余鹏飞 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  