　　原标题：国际少儿共绘“一带一路”　　本报讯（记者 李尚鸿）“一幅幅展出作品充分显示和表明：厉害了我们的一带一路，厉害了我们的娃！”5月13日，第七届中国·太原“关工杯”《厉害了，我们的一带一路》少儿美术作品大展赛暨首届太原市中小学生陶艺大赛在太原美术馆启幕。　　大展赛不仅吸引本市广大少年儿童踊跃参与，而且还有来自马来西亚、老挝、美国、西班牙等十多个国家和国内20多个丝路带城市孩子们的积极响应，共征集国内外少儿美术作品16000余幅，创历史之最。其中，经过遴选共展出作品3500余幅。　　该大展赛是由太原市关心下一代工作委员会、太原市教育局、太原市文化局、太原美术馆共同举办的政府主导型公益特色品牌活动，是对广大少年儿童进行理想信念、思想道德和艺术素质教育成果展示交流的重要平台。本届少儿美术作品大展赛以“厉害了，我们的一带一路”为主题，引导鼓励广大少儿朋友运用手中的画笔，描绘“一带一路”合作的美好图画，记载“一带一路”发展的美好故事，充分表达孩子们对祖国母亲的无比敬仰。　　与此同时，为了传承中华传统瓷画艺术，帮助师生们深入了解瓷上绘画的工艺特点，体验瓷上绘画的艺术魅力，增进对山西太原陶瓷文化的认识，特举办了首届太原市中小学生陶艺作品大赛，共有400多名中小学生积极报名参赛。责任编辑：王树淼 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  