　　原标题：大兴村民自建出租房仅可居住　　村民自建房出租人均居住面积不得少于5平方米、严禁用作生产加工、每个出租户每月检查一次、重点公共区域视频监控覆盖率100%……昨天，大兴区召开村庄安全治理工作动员部署大会。北京青年报记者从会上获悉，从5月起至年底，大兴区百余名领导干部将包村驻村，集中开展67个重点村庄安全治理工作。　　自建出租房不得用于生产加工　　“这次安全治理包括两个方面，一个是出租房屋安全，一个是消防安全”，大兴区社会治安综合治理办公室主任刘国川介绍说。在出租房屋安全方面，大兴区明确了村民自建房屋出租安全标准，规范出租房屋管理，解决重大安全隐患。　　村民自建出租房屋实行准入制，必须无危房等结构性安全隐患，彩钢板建筑、地下及半地下建筑的不得出租、居住和生产经营。出租应保证功能唯一性，用于居住的房屋严禁货物存储，严禁从事生产加工，人均居住面积不少于5平方米。厨房、卫生间、阳台、过道、储物间等，不得出租供人员居住。出租房屋达到10间及10间以上的，或者出租床位达到10个及10个以上的，按照旅店标准进行管理，明确专人负责和值守，建立相应的管理制度。　　村民自建房屋严禁用作生产加工场所，坚决制止“三合一”“多合一”现象。其中，村委会要依据村庄人口规模，对从事小理发、小食杂、小餐饮、小洗浴、小市场、小百货、小五金、小洗染等的经营行为，明确数量、标准及规模，实行定额定标管理。有条件的村庄可探索用集体房屋开展经营，尝试引进大型超市、大型综合服务企业等，盘活集体资产、规范经营活动。　　每月至少一次微型消防站演练　　北青报记者了解到，为了增强村庄的消防应急能力，村委会要加强出租房消防安全管理，每月需完成一次覆盖每个出租户的检查，并留存录像和记录。每月至少组织一次微型消防站进行拉动演练，并确保村微型消防车保持满水状态。　　为杜绝电动车充电引发的安全隐患，大兴区在67个村庄将实施车辆集约管理，利用拆除腾退空间建立永久或临时性停车场，解决机动车侵街占道、乱停乱放和电动车室内充电等问题。其中，具备建设停车场条件的村庄，按照人口规模核定停车需求，配备视频监控设备及消防灭火器材，停车需配备专职人员加强车辆管理。同时，设置电动自行车、摩托车停放区域，建设充电桩，配建防雨凉棚，配置消防设施。配备1-2名专职人员，负责进出停车场充电站人员核查、视频监控系统值守以及消防安全等工作。“最终要实现电动车无室内充电，村内无机动车乱停乱放的情况”，刘国川说。　　此外，电动车充电站等重点公共区域视频监控覆盖率100%。结合村庄实际情况，在主要出入口设置岗亭，有条件的可安装智慧门禁系统，安排安保力量24小时值守。同时，在村庄胡同口、村委会、停车场、电动车充电站、幼儿园等区域设置高清监控探头，应具备车辆识别、夜间识别能力。　　五镇67个村列入安全治理范围　　据介绍，大兴区计划纳入安全治理的村庄共计67个。其中，六环内35个村，六环外32个村，包括西红门镇18个村、黄村镇26个村、北臧村镇8个村、青云店镇14个村、庞各庄镇1个村。　　目前，全区所有村庄特别是67个重点村，正在对彩钢板建筑、厂房库房、仓储物流、批发市场、出租公寓、出租大院、村民自建出租房、待疏解或正拆除腾退场所、冷库、人员密集场所、文物古建、高层地下、易燃易爆、施工工地等场所进行排查，并分类建立台账。从即日起，村庄安全治理工作将正式进入集中清查整治阶段。实行“边排查、边建账、边整治、边验收、边销账”，彻底摸清底数，及时消除各类隐患，确保村庄突出治安问题基本解决、重大安全隐患基本消除，实现群众安全感满意度、村庄安全基础设施建设和村庄安全管理水平的明显提升。　　82名驻村干部全职脱产驻村开展工作　　本月起，大兴区82名干部将脱产驻村，开展安全治理工作。据介绍，大兴区建立了区镇村三级村庄安全治理工作机构。实行区级领导包村督导制度，在集中清查整治期间，包括区委书记、区长在内的26名区级包村领导干部到所包村督促指导工作每周不少于2次，每次不少于半天。同时，从区直机关抽调的82名干部驻村帮助开展工作，驻村干部所在单位负责对口联系村，驻村干部全职脱产驻村开展工作。  文/本报记者  张小妹责任编辑：邹少欢 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  