　　原标题：大数据能为精准扶贫做些什么　　当“高大上”的大数据遇上“接地气”的精准扶贫，会碰出什么火花？国务院扶贫办副主任洪天云给出的答案是“融合”！大数据与大扶贫融合发展已成为现实需要和可能。　　正在贵阳举行的2018中国国际大数据产业博览会上，“大数据能为助推精准扶贫做些什么”成为政府、企业和公益机构代表热议的话题。　　“大数据的要义在融合，价值在应用。”在全国脱贫攻坚的主战场，贵州省委常委、宣传部部长慕德贵介绍了贵州的经验：打通数据壁垒、推动云平台融合，通过大数据分析与应用，因地制宜、因人而异、分类施策。　　他解释说，第一步打通数据壁垒是为了“识真贫”，贵州的做法是联通了扶贫、公安、医疗等17个部门和单位的相关数据，建设了“精准扶贫云”系统平台，让碎片化数据“牵手”“共享”“交换”，把真正贫困的人口筛选出来，实现精准化识别。　　他表示，推动“扶贫云”与“国土资源云”“教育云”等云平台的融合，可以对所有贫困人口、贫困地区进行动态监测，精准评估扶贫项目进展、资源利用、政策落实等情况，提升扶贫资源、资金和项目的精准度、有效性，实现“扶真贫”。　　阿里巴巴集团董事局主席马云在演讲中表示，贫穷不是农民不努力，而是农业文明和商业文明没有完美结合，贫困县的问题在于发展模式没有跟上。　　马云认为未来理想的状态是在城里打工的农民回到家乡，从“农民工”变成“农业工”，形成真正的农业产业，“农村真正像个乡村的时候，才能真正落叶归根”。　　阿里巴巴集团资深副总裁、阿里云总裁胡晓明用“让科技更有温度”进一步替马云阐释了阿里的“大数据+扶贫”理念：让阿里技术的力量进入到产业发展中帮助农民脱贫致富。　　国务院扶贫办扶贫问题专家姚广辉认为：“乡村有大量农产品需要开发，非标准化的农产品需要从种植端到加工端、到流通端全部赋能。”姚广辉最近在贵州雷山的一个村子里看到很多优质的茶树，但村里没有制茶机械，也没有技术，很多茶都没有采，很可惜，“现在的电商不再是买卖东西那么简单了”。　　水果生鲜垂直电商每日优鲜副总裁郭琦认为，大数据技术还应该影响上游农民的生产方式：“辣椒滞销了要献爱心，白菜滞销了要献爱心，那么多优质农产品都出现了需求端和供应端的不匹配。”　　每日优鲜希望通过大数据给市场和消费者画像，“消费者对于什么东西感兴趣，我的后台数据能看得最准确。”郭琦举例说，有一段时间云南夏黑葡萄的销量很好，当地开始大规模发展种植，盲目扩张使市场价格开始下降，通过消费大数据看出消费者喜欢上了一种玫瑰葡萄，信息反馈到当地，农民很快改种，“从原来种什么、养什么、卖什么到现在分析消费者需要什么，生产者生产消费者需要的产品。”　　腾讯公司副总裁马斌提出，助力精准扶贫，应该先做好数字化的助手。他将封闭的乡村理解为信息失联、情感失联和财富失联，他认为应该致力于乡村移动互联网能力建设，帮助贫困的乡村做好信息的连接。　　马斌举了湖南省龙山县比耳村的例子，微信公号打出了当地农特产品的品牌，微店、网店将村民和世界联系了起来，也打破了长期以来的商人价格垄断，全村通过微店销售增收500多万元，“对于100多户的村庄来讲这笔收入是非常可观的”。　　本报贵阳5月27日电责任编辑：邹少欢 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  