
				　　原标题：天然气将调价！你的支出会增加吗？详细分析来了
　　5月25日，国家发改委发布《关于理顺居民用气门站价格的通知》（以下简称“通知”），明确自6月10日起理顺居民用气门站价格、完善价格机制。
　　本次调整是我国天然气市场化改革，依照“管住中间，放开两头”的又一重大进展。这也是继2010年以来，居民用气门站价格首次调整。
　　那么调整后有什么变化呢？对我们的生活又有什么影响？请跟每经小编（微信号：nbdnews）一起来看。
　　建立弹性价格机制，推行季节性差价政策
　　通知明确，建立反映供求变化的弹性价格机制：
　　供需双方可以基准门站价格为基础，在上浮20%、下浮不限的范围内协商确定具体门站价格，实现与非居民用气价格机制衔接。并且，鉴于天然气增值税税率由11%降低至10%，统一按10%税率安排天然气基准门站价格。
　　此外，通知提出，推行季节性差价政策，鼓励市场化交易。
　　供需双方要充分利用弹性价格机制，在全国特别是北方地区形成灵敏反映供求变化的季节性差价体系，消费旺季可在基准门站价格基础上适当上浮，消费淡季适当下浮，利用价格杠杆促进削峰填谷，鼓励引导供气企业增加储气和淡旺季调节能力。
▲图片来源：发改委网站
　　值得注意的是，此次调整居民用气门站价格并不意味着终端销售价格会立刻调整。通知提出，方案实施时居民门站价格暂不上浮，实施一年后允许上浮。目前居民与非居民用气门站价差较大的，此次最大调整幅度原则上不超过每千立方米350元，剩余价差一年后适时理顺。
　　天然气价格改革分步推进，近年来主要侧重于非居民用气，居民用气价格改革相对滞后，由中石油、中石化通过陆上管道供应的25个通气省份（西藏尚未通管道气）居民用气门站价格自2010年以来一直未作调整，价格没有理顺，价格水平低于非居民用气。
　　发改委有关负责人答记者问时表示，目前居民用气平均门站价格为每立方米1.4元左右，不仅低于进口气供应成本，也低于国产气供应成本。
　　国家能源专家咨询委员会副主任周大地表示，长期以来，我国对公用事业领域民用价格的调整都比较谨慎，但天然气进口依存度已经接近40%，进口增速比石油还要高，这越来越要求价格机制要向市场化方向逐步靠拢，居民用气也必须跟随市场浮动起来。
　　“价格倒挂”不能反映成本的同时，厦门大学能源政策研究院院长林伯强接受每日经济新闻（微信号：nbdnews）记者采访时还表示，此前的居民用气门站价格为上限价格管理，无法及时准确反映供需变化，影响资源配置效率。
▲图片来源：摄图网
　　发改委有关负责人还指出，居民用气门站价格低于非居民，容易导致供需双方“钻空子”，实践中居民用气数量成为上游供气企业与下游燃气公司争论焦点，影响市场运行效率，也不利于政府监管。
　　林伯强表示，居民用气门站价格理顺后，意味着门站环节将不再区分居民和非居民用气，市场将更大限度发挥作用，价格更能反映供需情况，改革可谓是众望所归。
　　精准补助城镇低收入群体
　　通知明确，居民用气门站价格理顺后，终端销售价格由地方政府综合考虑居民承受能力、燃气企业经营状况和当地财政状况等因素，自主决策具体调整幅度、调整时间等。
　　价格调整后，对居民影响几何？
　　发改委有关负责人表示，对居民消费价格指数（CPI）影响很小。理顺居民用气门站价格涉及的气量只占国内消费总量的15%左右，按终端销售价格最大提价幅度每立方米0.35元、2018年8月份全部疏导测算，影响2018年CPI上升0.02个百分点左右。考虑到地方销售价格调价幅度低于0.35元，对CPI的影响会更小。
　　此外，对居民实际生活影响较小。发改委有关负责人表示，由于各省门站价格调整幅度不一，因此相应各地终端销售价格调整幅度也不一样。对城镇居民家庭，每户每月基本生活用气20立方米左右，按最大调价幅度每立方米0.35元测算，每月增支7元左右。
　　太平洋证券化工团队报告也指出，考虑居民用气门站价格自2010年以来一直未作调整，而2017年城镇居民人均可支配收入3.64万元，比2010年增长90.46%，本次调整对家庭生活水平几无影响。
▲图片来源：摄图网
　　并且通知还提出，对城乡低收入群体和北方地区农村“煤改气”家庭等给予适当补贴。补贴由地方政府承担主体责任，中央财政利用大气污染防治等现有资金渠道加大支持力度。
　　发改委有关负责人表示，对城镇低收入群体，通过采取发放补助、提高最低生活保障标准等措施后，其基本生活不受影响。北方地区农村“煤改气”家庭，给予补贴后负担基本不增加。
　　对此，林伯强表示，这是将此前人为压低居民用户天然气价格的“暗补”变为了对贫困居民用户更为精准的“明补”。使得补贴更加透明，真正保障了低收入人群。
　　每经记者 周程程
				
				  
				
				
责任编辑：桂强 
				
				
			