
				▲ 丰台区位示意图
　　京津冀地区和长三角地区、珠三角地区比肩而立，将成为中国经济发展新的支撑带。京津冀协同发展和北京南北均衡发展效应的叠加，使得地处北京正南、距天安门直线距离约5公里的北京市丰台区，成为京津冀协同发展的重要节点。

　　总体布局的关键节点
　　2014年2月，京津冀协同发展上升为国家重大发展战略，为同属京畿重地的京津冀擘画了新的发展格局。未来，京津冀地区将成为以首都为核心的世界级城市群、区域整体协同发展改革引领区、全国创新驱动经济增长新引擎、生态修复环境改善示范区。
　　几年来，地缘相接、人缘相亲，地域一体、文化一脉，历史渊源深厚、交往半径相宜的京津冀优势互补、融合互动，协同发展不断向更深更广推进，一个新的区域发展增长极正在形成。
　　当人们用广角镜头全面观察京津冀发展时，有一个节点以其特殊的地理位置以及强劲的发展态势令人瞩目，这就是北京市丰台区。

清华同衡规划设计研究院城市发展策划研究所所长彭剑波指出：“丰台区北接东西城，南邻大兴，东跨中轴线，是北京中心城区的重要组成部分，有非常优越的区位优势”。在交通和产业方面，又毗邻京津、京保石两个支撑京津冀协同发展的产业发展带和城镇聚集轴，具有交通便利和产业协同发展的优势。

　　作为北京重要的中心城区，丰台既紧邻“一核”（首都功能核心区），又连接“两翼”（城市副中心和雄安新区）。借助区位优势和经济新动能，丰台在新的发展大引擎中聚合、裂变并飞速发展着，有望成为“一核”与“两翼”协调发展的关键节点。
　　如果把京津冀协同发展比做一盘棋局，那丰台区就是棋眼所在。
　　通衢大道的重要枢纽
　　交通是城市发展的动脉。
　　丰台在京津冀协同发展中的重要性，最直观的表现就是其独特而优越的交通条件。丰台堪称京津冀交通一体化的关键节点。
　　实际上，丰台自古就是京南门户，陆路交通要道、铁路交通枢纽。自清末我国修建铁路以来，丰台就是津卢、卢汉、京张铁路的聚焦处，并奠定了日后首都铁路交通的基本格局。
　　新中国成立后，又先后修成了丰沙铁路、京原铁路、京九铁路、北京环城铁路以及京津城际铁路等。这些新修的铁路或以丰台为起点，或途经丰台区，丰台的铁路枢纽地位日显突出。
　　如今，丰台区通过京津城际、京广客专、京沪高铁、京九、京广等高速铁路与周边省市紧密连接，半小时即可到达天津，一个半小时即可到达石家庄，形成了半径300公里的一小时京津冀交通圈。

　　丰台区内北京西客站和北京南站的日均客运量约占北京市的65%。今年，丰台火车站改建工程也将开工。根据去年铁路总公司和北京市政府联合批复的改建工程初步设计方案，丰台火车站主要承担京广、丰沙、京原、京九、京沪普速线，京广高铁、京石城际动车组旅客列车始发、终到作业，将成为首都高水平的综合交通枢纽。

　　丰台的交通枢纽地位不仅体现在轨道交通上。距离丰台火车站约3公里，京津冀交通网络中的另一个重要节点———即将建设的北京新机场北延线城市航站楼落户丽泽地区。届时，在北京丽泽金融商务区内即可完成值机、行李托运等，20分钟便可直达新机场。

　　此外，丰台的公路交通也十分发达，4条高速公路穿行而过，使丰台交通通达四面八方。随着交通网络建设的不断推进，丰台区连接“一核”“两翼”的枢纽地位将会更加凸显。
　　协同发展的重要动能
　　一个强有力的经济区、城市群需要建立自己的经济生态圈，而在经济生态圈中，各个经济增长点至关重要，京津冀也不例外。
　　丰台区是首都中心城区之一，日渐成为协同发展中一个焕发着勃勃生机的动力源。
　　近年来，丰台区实施创新驱动战略，集中力量构建“高精尖”经济结构，轨道交通、航天科技、应急救援等优势产业发展成绩十分亮眼。丰台成为国内轨道交通、航天科技龙头企业分布最多、规模效益最显著、研发实力最强的区域之一。


　　丽泽金融商务区是北京三环内最后一块成规模的开发区域，将建设成为首都金融创新融合发展的新地标，为撬动北京南北均衡发展发挥支点作用。



中国社会科学院京津冀协同发展智库办公室主任、副研究员叶振宇认为：“丰台区航空航天装备、轨道交通等产业在全国具有一定的影响力，可以发挥产业研发和总部功能，对京津冀乃至全国产生辐射带动作用。”

　　紧密对接京津冀协同发展战略，着眼于更广阔空间来谋划首都未来的《北京城市总体规划（2016年—2035年》也在催生丰台新的强大动能。
　　新总规中对丰台的定位是：首都高品质生活服务供给的重要保障区，首都商务新区，科技创新和金融服务的融合发展区，高水平对外综合交通枢纽，历史文化和绿色生态引领的新型城镇化发展区。
　　其中，首都商务新区是全市唯一一个以首都命名的商务新区，这意味着丰台成为首都未来发展的新空间，将吸引商务服务、科技文化、时尚创意等现代服务业，以及各类企业总部的聚集。

彭剑波指出，丰台区“既临近都市的繁华，又有田园、河湖的优美。同时，拥有丰台科技园、丽泽金融商务区等产业功能园区。可以说现在北京发展空间较大、未开发区域较多的中心城区，就是丰台。这些内生动力使得丰台区有能力加快发展的速度和质量，充分参与到北京城市战略和区域协同进程。”




叶振宇认为，一方面，丰台区要利用京津冀协同发展的机遇，通过产业跨区域协作，带动本地区产业链升级；另一方面，以北京新总规的实施为机遇，大力推进城市更新和空间优化调整，为集聚发展要素和“高精尖”产业提供发展空间。

　　新总规提出要南北均衡发展，带动优质要素在南部地区集聚。不远的将来，北京将实施新的城南发展三年行动计划，强力拉动南部地区发展。

叶振宇表示，北京城南行动不断推进，优质要素的集聚有利于提升南部地区发展活力，带动产业集聚，也有利于提升南部的发展水平，加快推动城市建设和优质公共服务配置。丰台是北京南部地区崛起的重要战略支撑点，对推动产业业态调整提升、产业融合发展等方面发挥着关键的作用。


首都经济贸易大学特大城市发展研究院副院长、北京市经济社会发展政策研究基地执行主任叶堂林表示，在新的发展机遇聚合下，丰台区应在服务“一核”与“两翼”协调发展中谋求自身发展，借助“一核”与“两翼”的政策、资金、技术、优质人才等资源，将自身培育成为北京经济新的增长点，推动形成北京发展新动能，并积极服务雄安新区建设，通过打造完善的基础设施实现与雄安新区的高效对接。

　　首都发展的新兴高地

叶振宇认为，北京在京津冀协同发展中扮演着区域核心的角色是不言而喻的，北京通过非首都功能疏解带动区域发展。而北京的各个优势区域也在这一提升过程中对天津、河北起到辐射带动作用。

　　丰台是区域性批发市场相对集中的地区，自然是北京非首都功能疏解的关键区域。其中，大红门地区备受关注。
　　7平方公里的大红门地区位于北京南中轴延长线两侧。改革开放后，商机敏锐的浙江人聚集于此，以物美价廉声名远播，逐渐发展为华北地区最大的服装批发销售聚集地。车水马龙的大红门地区成为一片商业旺地，成为驰名海内的商业品牌。
　　2014年起，北京市抓住疏解非首都功能这个“牛鼻子”，开启了从集聚资源求增长到疏解功能谋发展的重大转变。大红门地区也拉开了疏解大幕，三年苦练终于实现凤凰涅蓜、蜕变重生。而河北也在产业转移中受益。如今，石家庄和白沟的大红门服装城逐步成熟，永清·北京鑫海商贸城和国际清纺城建成开业，沧州东塑明珠服饰产业特色服装小镇开工5000亩。

“丰台是北京非首都功能分布比较集中的区域，特别是一些专业市场、仓储物流基地等，许多产业正在通过转移方式带动天津或河北的一些地区发展；同时，丰台也有高技术产业，但发展空间受到限制，也可以到天津或河北建设生产基地，扩大生产规模。另一方面，丰台可以通过与天津、河北等地合作建设产业园区，打造产业合作的载体。”叶振宇认为，在北京发挥京津冀区域核心功能中，丰台既责无旁贷，也大有可为。

　　疏解为高质量发展提供了更大空间。就在刚刚过去的2月，南中轴地区规划设计全球征集启动，大红门地区将掀开新的发展篇章。
　　南中轴概念性规划范围除了大红门地区，还包括东城永外地区和丰台南苑森林湿地公园地区，总面积约26平方公里，其中丰台区范围内约23.2平方公里。这意味着，南中轴空间秩序重塑的范围，丰台占较大比重。

　　风物长宜放眼量。南中轴规划成果将于今年下半年形成，引领这条生态轴、文化轴、发展轴走向更美好的明天。丰台区也将以南苑、大红门地区空间秩序重塑和功能重组为目标，依托首都商务新区和南苑森林湿地公园建设，打造集生态修复、休闲健身、科普教育、历史文化、现代商务于一体的城市绿色空间，建设首都发展的新高地。

彭剑波指出，在优势的区位和利好的政策下，丰台区的“高精尖”经济结构加速构建，丰台区将越来越国际化，有望成为展现首都风貌、国际品质的城市功能区和美好生活区，从而有利于加快京津冀协同发展的速度和促进北京首都功能的优化提升。

　　来源：人民政协报
				
责任编辑：宋楠 
				
				
			