
				　　原标题：学习时报刊文：从环境保护部到生态环境部
　　根据《关于深化党和国家机构改革的决定》，国务院新组建了生态环境部，并于近日挂牌成立。从环境保护部到生态环境部，是认真贯彻和落实习近平新时代中国特色社会主义思想、推进我国生态文明领域国家治理体系和治理能力现代化的重大创举。
　　认真贯彻和落实习近平新时代中国特色社会主义思想，尤其是习近平生态文明思想的需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在带领中国人民建设社会主义生态文明的伟大实践中，科学认识和把握人与自然和谐发展规律，取得了一系列新的成就，集中体现着社会主义生态文明观。相继提出了“山水林田湖是一个生命共同体”“人与自然是生命共同体”等一系列科学论断，要求统筹山水林田湖草系统治理，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责。系统整体性是习近平生态文明思想最为突出的特质和要求，并从顶层设计的高度提出了生态文明领域“大部制”的科学构想。现在，组建生态环境部就是这一构想的创新性实践和制度化体现。
　　统筹解决各类水体污染的需要。长期以来，我国一直存在着“九龙治水”“多头治污”等政出多门的问题，严重影响着水体污染治理和水环境保护的实际成效。事实上，在自然系统中，河流、湖泊、海洋和地下水等共同构成全球水循环系统，各类水体污染具有传递和扩散效应。在任何一个地理单元中，情况莫不如此。因此，治理水体污染和保护水环境必须坚持系统治理和系统管理的原理和方式。现在，我们将原环境保护部水污染治理职责，国土资源部监督防止地下水污染职责，水利部排污口设置管理、流域水环境保护职责，农业部监督指导农业面源污染治理职责，国家海洋局海洋保护职责，国务院南水北调工程建设委员会办公室南水北调工程项目区环境保护职责整合，将分散的水体污染治理和水环境保护的职能整合起来，从整体上推进河流、湖泊、海洋和地下水等的污染治理和水环境保护。
　　统筹海陆空环境治理的需要。为了夺取污染防治攻坚战的胜利，国务院先后发布了《大气污染防治行动计划》《水污染防治行动计划》《土壤污染防治行动计划》等三个行动计划。为此，原环境保护部设置了大气环境管理司、水环境管理司、土壤环境管理司这样三个机构来具体推进这一工作。但是，这样的设置远远不够。原因在于气圈、水圈、土圈之间存在着复杂的生物地球化学循环，是全球生态系统相互联系、相互影响、相互作用的子系统。同时，空气污染、水体污染、土壤污染相互之间具有复杂的动力学关联。因而污染治理和环境保护应坚持海陆空统筹的原则，按照立体化的原则和方式加以推进，全力避免散兵游勇、单兵突进等治理方式的弊端。现在，新组建生态环境部有利于进一步整合原环境保护部、原国土资源部、水利部、原农业部、原国家海洋局等机构的职能，统筹地上污染治理和地下污染治理，统筹岸上污染治理和水里污染治理，统筹陆地污染治理和海洋污染治理，统筹地表污染治理和空气污染治理。同时，不仅能够协同推进空气污染治理、水体污染治理、土壤污染治理，而且能够协同推进气圈生态文明建设、陆地生态文明建设、海洋生态文明建设，形成立体化的生态文明建设格局。此外，新组建生态环境部还有利于统筹城乡环境污染治理以及区域环境污染治理。
　　维护总体国家安全的需要。随着新科技革命和全球化的发展，人类已经进入风险社会。现在，一旦出现核泄漏就会造成严重的生态环境问题，核安全已经成为国家生态安全的重要组成部分。在国务院机构改革中，新组建的生态环境部对外继续保留国家核安全局牌子，负责全国的核安全、辐射安全、辐射环境管理等的监管工作，统筹维护核安全和生态安全，以维护国家总体安全，进而维护全球生态安全。
　　从整体上推进生态环境保护的需要。生态和环境之间具有内在的复杂关联，以至于人们往往将二者合称为生态环境。在更为一般的意义上，生态指的是生物有机体与其环境构成的整体或系统，环境指的是生物有机体周围的自然条件和自然因子。这样来看，生态对于环境具有本根和规范的意义。过去，尽管原环境保护部专门设有自然生态保护司来负责生态监管工作，但我们惯常将生态保护和环境保护归属于不同的工作部门，这不仅分割了生态保护工作和环境保护工作，也没有为环境保护工作提供一个本根性的依托，最终影响到了我国生态环境治理的整体水平。现在，在原环境保护部的基础上组建生态环境部，反映出我们在生态环境治理思路上的一个根本性转变，即绝不是用生态来修饰环境。这就需将环境治理融入和纳入到生态治理中，在立足于生命共同体这一大生态系统的基础上来推动生态保护和环境保护并实现二者的统一。
　　国内节能减排和全球气候治理统一的需要。全球气候变暖是威胁到人类安全和地球安全的重大问题，全球气候治理已经成为全球治理的重大事务。全球气候治理要求各国根据自己的情况推进节能减排。长期以来，我国在节能减排方面取得了重大成就，已经成为全球气候治理的重要参与者、贡献者和引领者。应对气候变化涉及能源利用和二氧化碳排放等问题，二氧化碳本身不是污染物，却是造成温室气体变化的一种重要物质，因此，控制二氧化碳原本不属于环境污染治理的内容，不属于环保系统管理的问题。现在，将国家发展和改革委员会应对气候变化和减排职责并入生态环境部，把二氧化碳排放也纳入到生态环境部的监管范围内，打通一氧化碳防治工作和二氧化碳防治工作，能够更加全面地监管排放物，提升生态环境治理的总体效果，实现了大气污染防治和全球气候变化应对的统一，有利于提升生态文明建设的总体成效。
　　从总体上说，组建生态环境部，能够整合分散的生态环境保护职责，统一行使生态和城乡各类污染排放监管与行政执法职责，统一负责生态环境监测和执法工作，统一监督管理污染防治、核与辐射安全。这样，不仅有利于改善过去部门职能重叠造成的资源浪费、监管盲区等问题，而且有利于提高生态环境领域国家治理体系和治理能力现代化的水平，为建设美丽中国提供科学的制度支撑和有力的体制保障。
　　来源：学习时报
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			