　　原标题：市委书记蔡奇访问的这三个欧洲城市，与北京密切相关！　　来源：北京日报微信公众号“识政”　　撰文 | 范俊生 黄庆欣　　昨天，中共中央政治局委员、结束对希腊、爱尔兰、英国的访问返回北京。值得注意的是，在过去十天繁忙的行程中，蔡奇分别与雅典市长卡米尼斯、都柏林市长麦卡唐纳卡、伦敦市长萨迪克·汗会见，这三个首都城市都是北京的国际友好城市。　　　13年前的5月10日，北京与雅典正式签署缔结友好城市协议。蔡奇访欧期间，恰逢两市结好13周年。　　13年来，北京与雅典在旅游、文化、农产品等合作领域发展顺利，两市还以筹办2008年夏季奥运会为契机，在城市应急管理等多个领域开展了广泛合作。　　蔡奇访问希腊期间，北京举办了一系列精彩纷呈的旅游文化推介活动。“2018北京优秀影视剧海外展播季·希腊”、“奥运之城·丝路相连”魅力北京旅游推介会在雅典开幕，“我的北京故事”系列活动和“北京之夜”文艺演出精彩上演，蔡奇出席这些活动，弘扬北京优秀文化，推介北京发展机遇。　　一系列活动取得了积极成果，市新闻出版广电局分别与雅典市城市发展与目的地管理局、米科诺斯市政府、科斯市政府和马拉松市政府签订了关于影视合作的谅解备忘录。在旅游推介会上，首批“北京旅游全球战略合作伙伴”授牌，其中就包括希腊的旅行社。　　　在爱尔兰，蔡奇的一项重要行程与北京紧密相关。　　2012年2月，时任国家副主席习近平在爱尔兰访问期间，与时任爱尔兰共和国总理恩达·肯尼共同见证北京工业大学和爱尔兰国立都柏林大学签署建立中外合作办学机构的合同。同年7月，两校在北京正式组建北京—都柏林国际学院。　　一个是国家一流学科建设高校，一个是爱尔兰规模最大、水平最高的世界知名国立大学。北京—都柏林国际学院整合了两校优质教学和学术资源，开设软件工程、物联网工程、金融学等前沿专业，培养了一批具有国际视野、精通中西文化、具有国际竞争力的创新型人才。在已经毕业的两届学生中，近一半进入世界排名前百位的高校继续深造。该学院堪称中外高水平合作办学机构中的典范。　　这一次，蔡奇来到爱尔兰国立都柏林大学，与爱尔兰领导人共同见证北京工业大学与都柏林大学签署关于一流学科合作的框架协议，推动两个学校在更深层次、更广范围内开展合作。　　爱尔兰是服务贸易强国，软件开发、信息通信、生物医药等高科技产业发达。北京是中国首个、也是目前唯一一个服务业扩大开放综合试点城市，正在着力构建高精尖经济结构。双方经贸合作潜力巨大。　　2017年，中爱两国的商品和服务贸易总额首次突破150亿欧元。去年，“北京-都柏林产业合作洽谈会”在都柏林举办，市投资促进局与爱尔兰都柏林商会签署友好合作备忘录，为两市共同促进双边投资、推动项目合作建立起长效合作机制。　　今年又在都柏林举办“北京-都柏林双向投资洽谈会”，进一步推动两市企业对接，加强在高新技术产业、基础设施建设和服务贸易等领域的务实合作。　　　同为国家首都和超大城市的北京和伦敦有着诸多相似之处。两市在2000年就建立了联系，2006年正式结为友好城市，经贸、科技、环保、教育、文化等多个领域的交流合作取得了丰硕成果。　　尤其值得一提的是城市管理方面的合作。伦敦在世界上率先推出现代城市规划和管理理念，在空间结构优化、功能结构调整、大气污染治理、缓解交通拥堵等方面实施了不少有效举措，较为成功地促进了人口疏解、产业转型和城市竞争力的提升。　　北京当前已进入减量发展、加速转型的新阶段，如何在减量约束下提高发展质量和效益、推动城市有机更新？伦敦的有益实践无疑对北京有着重要的参考和借鉴价值。　　2013年，北京与伦敦签署了科技、环保合作备忘录。市环保局通过北京与伦敦的友城渠道，与英国多个部门开展了环保领域合作，多次邀请英国环境领域顶尖专家来北京与环境管理和技术人员进行交流，介绍英国在空气质量管理、细颗粒物监测、交通污染治理等方面的实践。在访问中，蔡奇还实地调研了伦敦城市精细化管理的具体做法。　　两市科技创新领域合作空间同样广阔。被誉为“欧洲创意之都”的伦敦集中了英国1/3的高等院校和科研机构，每年高校毕业生约占全国的40%，有着完善的创新创业体系。北京同样人才智力资源密集，全市高新技术企业有2万余家，独角兽企业占全国的43%，正在大力建设全国科技创新中心。　　除加强与英国高端创新资源对接、开展相关领域科研合作外，市科委还与总部位于伦敦的励讯集团旗下公司合作，在首都地区科技人才地图项目、分析定位本市具有国际竞争力的产业、前沿学科趋势预测等领域开展研究，为北京高精尖产业发展提供了有力支撑。　　　识政君（微信ID：PoliticalInside）梳理发现，北京已经跟50个国家的55个城市结为国际友好城市，这些城市遍布五大洲，都是国家首都或重要城市。其中欧洲最多，有24个城市，亚洲有15个，美洲有10个，非洲和大洋洲各3个。还有五个国家各自都有两个城市或地区与北京是友城，它们是美国、西班牙、法国、德国和澳大利亚。责任编辑：张玉 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  