
				　　原标题：广渠路开建快速公交“走廊”

　　备受关注的广渠路快速公交昨天正式开工建设，建成后坐公交从东二环到通州东小营仅需要50分钟。沿线共设16对停靠站，其中多站可换乘地铁。早晚高峰时期，快速公交单方向每小时最多可运送8000人，将有效缩短乘客通勤时间。
　　沿途多站可步行换地铁
　　“随着城市副中心建设加快，广渠路两侧各类设施和人流将大幅增加。”项目负责人谢龙介绍，广渠路快速公交系统项目西起东二环马圈站，东至通州东小营公交中心站，全长26.2公里，高峰每小时单方向运力6000人至8000人。
　　沿线将共设置16对停靠站，平均站距1.6公里，大站距可提升运送速度，缩短行车时间。另外，以往快速公交站台是封闭型的，乘客进入站台前刷卡、购票，站台只能停靠快速公交，而此次快速公交采用非封闭式设计，乘客上车刷卡，普通公交线路也可以在沿途站台停靠。未来，广渠路快速公交线将成为一条城区东部的快速公交“走廊”，乘客公交站候车时间平均仅2分钟，准点率可高达90%以上。
　　为辐射服务周边地区主要人流聚集点，全线多站可换乘地铁，包括马圈站、双井站、九龙山站、大郊亭站、城铁果园站、郝家府站、宋朗路站、东小营站等，可与7号线、10号线、14号线、八通线及6号线换乘。据悉，从公交站台到地铁站的步行距离大约几百米左右，最西边的马圈站或可“无缝换乘”广渠门外站，最东边的东小营站换乘潞城站也仅需步行10分钟，建成后可大幅度提高城市副中心与中心城区之间的通行效率。
　　东小营站将打造“共享站台”
　　记者昨天上午在东小营公交中心站看到，工人和相关设备已经进驻现场，施工作业热火朝天地进行中。据悉，该公交场站作为广渠路快速公交系统工程的首站，距离副中心行政办公区约2公里，距离地铁6号线潞城站仅800米，项目占地面积约4公顷，总建筑面积为8.9万平方米。中心站建成后，可停放18米公交车138辆，12米公交车36辆，微循环车25辆，小汽车551辆。
　　公交集团相关负责人介绍，通过统筹考虑公共交通需求及区域市民需求，东小营公交中心站将打造成“共享站台”，除公交驻车，还在此设置副中心公交调度指挥中心，中心站还将拥有便民服务配套设施以及屋顶绿化公园等，同时也可为社会车辆提供停车服务。该场站既是公交地铁换乘的重要节点，也是前往北三县（三河、大厂、香河）公交线路的起始点。
　　据悉，广渠路快速公交系统工程预计2020年5月竣工通车。该工程结合广渠路东延工程，将成为中心城区连接东部地区的新主干道，可大大降低京通快速路、朝阳路、朝阳北路等通行压力，缓解四惠、大北窑地区的道路拥堵情况。
　　三年计划开工30个场站项目
　　城市公交路网不断完善，场站建设进度也将加快。公交集团相关负责人介绍，随着非首都功能疏解和副中心建设深入推进，本市公共交通场站建设正在“由城里到城外”“由平面到立体”“由传统到现代”转变。
　　下一步，北京公交集团将加快实施慧忠里大屯公交中心站、王佐公交保养场、明月湾公交首末站等一批首末站、保养场和中心站建设，近三年计划开工30个项目，未来十年计划建设百万平方米，以解决场站不足情况对线网发展、轨道交通接驳、车辆停驻、车辆能源结构调整等的制约。（记者：任珊）
　　来源：北京日报
				
				  
				
				
责任编辑：邹少欢 
				
				
			