
				　　新华社圣彼得堡5月25日电 当地时间5月25日下午，国家副主席王岐山应邀出席第二十二届圣彼得堡国际经济论坛并致辞。致辞全文如下：
　　增进信任，携手合作，共同发展
　　——在第二十二届圣彼得堡国际经济论坛上的致辞
　　（2018年5月25日，圣彼得堡）
　　中华人民共和国副主席 王岐山
　　尊敬的普京总统，
　　女士们，先生们，朋友们：
　　很高兴出席第二十二届圣彼得堡国际经济论坛。大家聚首共同讨论“建立信任经济”，相信将带给世界很多现实和深远的思考。
　　当今世界和平发展、开放合作、创新变革的潮流滚滚向前，希望与挑战并存，习近平主席称之为“百年未有之大变局”。没有哪个国家可以独自应对挑战，妄自尊大或独善其身只能处处碰壁。当前世界经济总体走上复苏轨道，但持续向好仍有很大不确定性。构建企业、市场和国家之间平等、互信、互利、包容、守约的信任经济是释放全球经济增长潜力的有效途径。
　　市场交易理论告诉我们，人与人做生意、谈合作、交朋友，平等互惠是目的，而信任是实现目标所必需的要素。现代国际关系准则告诉我们，国与国和谐相处、携手合作、共克时艰，信任是基础。
　　建立信任，要相互了解。每个国家都有现实的国情，也都有独特的历史文化传承。相互交往，知己知彼才能互信。不仅要了解彼此的现实，还要了解历史，才能预测未来。
　　建立信任，要相互尊重。只有平等协商、互利共赢，才能促进经济繁荣稳定。唯本国利益至上只会适得其反。经贸问题政治化、动辄挥舞经济制裁的大棒，必将极大影响市场的确定性。
　　建立信任，要发现和解决自身问题。只有做好自己的事才能赢得信任和尊重。家家都有一本难念的经，用事实和数据还原问题本来面目，才能找到症结所在，切忌将自己的问题推予他人。
　　建立信任，要坚定自信。自知才能自信，自信才能信人，信人才能换来互信。自信建立在对自身冷静清醒的认识基础上，进而保持定力，走适合自己的发展道路。自信才能拓宽眼界、认清潮流，克服恐惧猜疑和盲目自大，在开放合作中谋求共同发展。
　　建立信任经济，各国政府要增进互信，加强合作，推动解决国际社会面临的重大问题，为企业、社会、民间创造确定的制度条件和政治环境，筑牢世界经济可持续增长的基础。
　　——我们要通力合作，在经济结构性改革和创新发展中寻找出路，在新一轮科技和产业革命中把握机遇，培育世界经济增长新动能。
　　——我们要顺应经济全球化潮流，共享机会和利益，照顾彼此关切，通过沟通协商妥善处置经贸分歧，共同抵制贸易保护主义。
　　——我们要坚持多边主义，维护稳定的国际经济秩序，特别是多边贸易体制的权威性，共同完善全球经济治理体系，使其更好适应国际经济新格局。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央权威大大提高，民心民意更加凝聚，为我们落实各项战略部署营造了良好的政治环境和保障，中国特色社会主义进入了新时代。我们将坚持以人民为中心的发展思想，奋力推进经济、政治、文化、社会和生态文明“五位一体”的建设，通过深化改革、扩大开放，解决发展不平衡不充分的主要矛盾，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！
　　中国将坚定不移实施互利共赢的对外开放战略。在今年博鳌亚洲论坛上，习近平主席宣布了中国主动扩大开放的一系列新的重大举措，欢迎世界各国参与中国经济发展、分享中国市场机遇。“一带一路”是中国首倡的国际合作新平台，中国愿与各方共商共建共享，为世界共同发展增添新动力。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　俄罗斯是全球经济治理的建设性参与者，在世界经济格局中占据重要位置。中方高度评价俄罗斯在普京总统领导下取得的经济社会发展成就，坚信俄罗斯未来6年发展目标能够顺利实现。
　　近年来，中俄经贸合作日益走深走实。中俄年贸易额已接近1000亿美元目标，正在实施的73个大型项目总投资额超过1000亿美元。中方愿继续深化中俄全面合作，建设平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，为构建人类命运共同体作出新的重要贡献。
　　今年是圣彼得堡建城315周年，我在此向圣彼得堡人民表示热烈祝贺。也预祝本届论坛取得圆满成功！
　　谢谢！
				
				  
				
				
责任编辑：霍宇昂 
				
				
			