　　原标题：现有主题公园存同质化现象 发改委：防止一哄而起　　中新网5月16日电 针对“现有主题公园存在着一些同质化现象”的疑问，国家发改委政策研究室副主任兼新闻发言人孟玮今日表示，针对盲目发展、同质化竞争等问题，要进一步加强科学论证、合理规划，防止一哄而起、盲目发展、同质化竞争，防范地方债务、社会、金融等风险；针对盲目建设、房地产化倾向等问题，要进一步严格规范、严控风险。　　国家发改委今日就宏观经济运行情况举行新闻发布会。有记者问，最近有一些机构研究显示，到2020年，中国会成为世界上最大的主题公园市场。但是，现有的主题公园存在着一些同质化现象，请问国家发改委在解决这一问题上将有哪些政策措施？　　对此，孟玮表示，总体来看，我国主题公园市场保持较好发展势头。但在发展过程中也出现了一些问题，有的主题公园概念不清、盲目建设、低水平重复，有些地方出现了房地产化倾向和债务风险，影响了行业健康发展。为推动解决这些问题，前一阶段发改委会同有关部门专门出台了《关于规范主题公园建设发展的指导意见》。　　孟玮称，下一步，发改委将重点聚焦几个突出问题开展工作：　　一是针对盲目发展、同质化竞争等问题，要进一步加强科学论证、合理规划。各地要根据经济社会发展情况、区域人口规模、城市化程度和旅游市场条件等因素，严格科学论证，统筹研究本区域主题公园项目的数量和布局，严格控制新建、扩建特大型主题公园。主题公园项目选址应当符合土地利用总体规划和城市、镇总体规划以及相关专项规划。要防止一哄而起、盲目发展、同质化竞争，防范地方债务、社会、金融等风险。　　二是针对盲目建设、房地产化倾向等问题，要进一步严格规范、严控风险。主要有几个方面：一是严格用地管理，按照国家有关规定通过招拍挂等方式取得土地；二是严守生态红线，严禁违规生态保护红线区域选址建设主题公园；三是严格核准程序，严格执行有关投资项目管理的相关规定；四是严控房地产倾向，从严限制主题公园周边住宅用地比例和建设规模，防范“假公园真地产”项目；五是严防地方政府债务风险，稳妥把握主题公园配套基础设施建设节奏。　　三是针对中华文化挖掘不足、长远发展能力不足等问题，要进一步丰富内涵、提升质量。鼓励将中国元素融入到主题公园游乐项目中。提高科技含量，促进技术创新、业态创新、内容创新、模式创新和管理创新。要壮大市场主体，注重品牌建设，积极培育文化内涵丰富和有市场影响力的主题公园企业。责任编辑：张玉 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  