
				周国富
　　大洋网讯 2010年，在国外工作近20年后，周国富受聘华南师范大学，来到广州工作。彼时，他作为主要发明者的电子纸显示技术日益成熟，并开始大规模市场应用，但他仍希望能让这一成果在中国发挥更大的作用。
　　几年时间，他成功研制可用于显示彩色和视频图像的电子纸显示屏的彩色油墨关键材料，电子纸有了颜色，也能看视频，最近这一技术又取得重大突破，速度更快，实现常显下的超低能耗，已准备应用于穿戴式电子设备。
　　周国富说，广州正在打造“世界显示之都”，他所研究的电子纸显示技术，是液晶、有机发光之外的显示技术领域重要拼图。
　　攻坚克难 解决电子纸技术瓶颈
　　2005年，中国举行首届数字出版博览会。周国富在会上说，5至10年内，电子纸技术将大行其道。果不其然，其后不到十年，电子纸书已进入很多人的日常生活，“飞入寻常百姓家”。
　　这让周国富有着特别的喜悦。2004年，他作为主要发明人之一，在飞利浦公司进行技术研发，参与并见证了世界上第一台电子纸书的诞生，是全球电子纸技术的原创发明人之一。
　　与电视、iPad等现有的背光技术不一样，电子纸显示技术无背光源，不仅可以节省成本和能耗，还避免了伤眼和强光下发黑等问题，是全球电子及新材料技术研发的顶尖项目。
　　不过，最初电子纸只显示黑白单色，图像也比较粗糙，翻页的响应速度较慢，和手机电脑的响应速度没法比，更加谈不上看视频。2011年起，周国富在华南师范大学建立团队并着手研发。经过几年的不断努力，他和团队成员一起在彩色电子纸显示技术研发上取得重大突破，在国内首次成功研制可用于显示彩色和视频图像的电子纸显示屏的彩色油墨关键材料。这项成果标志着我国彩色视频电子纸显示技术已达到国际领先水平。
　　在解决了电子纸的技术瓶颈——只局限于黑白二色和静态后，他们将注意力集中在移动穿戴式电子设备的革新。最近，团队在研究上又取得重大突破，将开启和关闭的时间提速至3毫秒，比典型LCD显示更快速；增强了显示屏抗压性；制定了低电压驱动技术方案；实现了超低功耗。
　　无与伦比的开关速度意味着，电子纸上终于可以播放视频了！“虽然没有人会在手表上看视频，但这个技术的突破，未来将支持我们把电子纸应用于手机屏幕和平板电脑屏幕上。”周国富说，“现在我们首先掀起的是穿戴式电子设备的革命。”下一步，研究团队将着力将此项技术应用于移动穿戴式电子设备。
　　超低功耗，是实现常显功能的关键。电润湿电子纸的能耗，是液晶屏幕能耗的不到10%。如果不把系统其他用电计算在内，只单纯算显示屏的耗电，那么一次充电可以用一年。而低电压驱动技术方案，将有效地降低成本，保证产业化的实现。周国富表示，这将催生续航能力超强的大屏幕穿戴式电子设备。
　　授人以渔 为中国培养显示技术科研人才
　　在飞利浦近20年的科研工作的积累，已成为荷兰皇家飞利浦公司的首席科学家，本可继续着欧洲美丽湖畔闲适的科研生活。
　　为何选择回国，来到华南师范大学？周国富说，自己看好国内创新驱动发展的大环境，想让科研成果发挥更大的价值。“把我的核心技术、专利带回国，与团队一起，在国内创造更多的专利发明，这比参与企业的并购更有效率，也更有效地利用了积累的技术成果的价值。”
　　为此，他努力打造国际化的科研团队。在华南师范大学华南先进光电子研究院，周国富强调华师本校的光学人才与引进人才的优势融合，不断培育扎根中国大地也有国际视野的新型人才。来到华南师范大学短短几年的时间，周国富邀请有经验的顶尖人才、学术大师加入，共同打造国际化的科研平台。授人以鱼不如授人以渔。来到华南师范大学后，周国富也终于达成多年来的心愿，在高校指导研究生，为中国培养更多的显示技术科研人才。在他看来，作为国内知名的师范类院校，拥有华南先进光电子研究院这样的创新平台，对师范生的培养也颇有益处。为学生们提供了提前进入实验室的机会，让他们在学习课本上相对传统的知识、基本原理外，也可及时参与到现代前沿技术学习和利用，为以后从事原始创新做好铺垫。
　　引领创新 让广州在显示技术领域有完整拼图
　　来到华师后，周国富引进一批显示核心技术高端人才，希望提升我国平板显示产业自主创新能力以及本土化产业链配套能力，尤其提升中上游高性能平板显示新材料、驱动芯片方面的创新能力，在新型显示材料的研究和产业化上实现弯道超车。
　　他告诉记者，引领性的创新要结合当地的产业链，对产业发展、经济发展、品牌建设都能提供支撑。为此，在研究方向上，要与国家战略、国际前沿、广东实际情况紧密结合，为原创性的成果转化和产业支撑提供帮助。作为IAB产业发展目标之一，广州正在打造“世界显示之都”。周国富说，团队平台研究方向就是希望能为广州打造“世界显示之都”提供有益的帮助。
　　他说，在广州已有现代成熟的大规模液晶、有机发光显示的背景下，又有孵化孕育的电子纸显示，将使广州在显示技术领域有完整拼图。
　　周国富
　　华南师范大学教授、博士生导师，华南先进光电子研究院院长。国家千人计划入选者、广东省领军人才、广东省杰出人才。光电材料、器件及平板显示领域知名专家，在世界500强企业荷兰皇家飞利浦电子集团总部担任高级专家、首席科学家近20年。
　　技术方向
　　可用于显示彩色和视频图像的电子纸技术。
　　创新感言
　　创新，首先要好奇，还要有思考后产生的思想，有了思想和主意后，要付诸行动，这是我自己和很多科研工作者都要努力做到的。在行动中不断思考，不断提升。
　　在我看来，创新一是思考，二是行动，三是跟进，最后还要坚持。如果没有坚持，可能会错过本应有的成功机会，与最后的科研突破擦肩而过。
　　文/广报全媒体记者徐静 通讯员柳青、周莹
　　图/广报全媒体记者高鹤涛
				
				  
				
				
责任编辑：邹少欢 
				
				
			