
				　　原标题：第十三届北京市市长国际企业家顾问会议召开 陈吉宁：打造更加开放创新宜居的城市
　　本报讯（记者   李泽伟）第十三届北京市市长国际企业家顾问会议昨天在中国大饭店召开，17位知名国际企业家就北京市发展更高层次的开放型经济和提升城市建设管理水平建言献策。北京市委副书记、市长陈吉宁对每位顾问的发言都做出回应，他表示北京是中国第一个在减量刚性约束下，实现城市有机更新的城市，面临着极为繁重的改革发展的任务，要打造更加开放、创新、宜居的城市。
　　据介绍，本届会议前多家顾问单位变更了最高管理层，还吸纳了一家新的顾问，出席本次会议的顾问中有5位是新任顾问，陈吉宁向5位新任顾问颁发聘书。
　　北京青年报记者了解到，本届顾问会设了两个议题，一是发展更高层次的开放型经济，二是提升城市建设管理水平。北京市多名副市长，有关委办局和16个区政府、部分大型企业主要负责人都在会场聆听了顾问们对北京发展的建议。每位顾问发言后，陈吉宁都会进行回应，一名顾问谈完中小企业融资和金融科技问题后，陈吉宁表示让在场的市金融局和海淀、西城区的相关领导在会后进行研究和对接。
　　陈吉宁向各位顾问介绍了北京市近年来的社会经济发展情况，他表示北京是中国第一个在减量刚性约束下，实现城市有机更新的城市，要完成这一过程，面临着极为繁重的改革发展的任务。第一是要打造更加开放的城市，北京作为首都，要在加大改革开放上，在全国发挥示范和引领作用，北京是国家唯一的服务业扩大开放试点城市，现在正在制定新一轮的更大力度的服务业开放政策。第二是打造更加创新的城市，在减量的刚性约束下，实现城市转型发展，创新是根本出路，也是唯一的出路，这也是北京最大的优势所在。北京正在建设多个重大的科学基础设施，这些设施建成后，将向全球的研究机构和企业开放。第三是打造更加宜居的城市，将治理大城市病作为北京高质量发展的当务之急，提高城市精细化管理水平，努力让城市更和谐、更宜居、更便利。比如交通方面，在一些新的建设城区，特别是北京城市副中心，更加注重更新交通规划设计的理念，优化城市的微循环。
　　陈吉宁表示，要清醒地认识到，北京在发展中面临着一系列的挑战和问题，人口资源环境的矛盾仍然十分突出，如何处理好服务业和高新制造业的结构关系，如何更好地发挥全国科技创新中心的引擎作用，如何提高国际化的服务环境和能力，增强城市的开放活力，如何遵循超大城市发展运行的治理规律，治理好大城市病，提高城市管理的法治、共治、精治水平，都需要进一步探索，也希望得到企业家顾问们的支持。
　　回应亮点
　　选择一个区域试点金融科技创新
　　香港贸易发展局主席罗康瑞：希望京港在首都经济转型发展、“一带一路”建设等方面发挥各自的优势，深化合作、共建共赢。
　　陈吉宁：北京有两个很重要的区域，一个是金融街，一个是海淀中关村。我们最近正在筹划在金融街和海淀中关村之间，选择一个区域主要做金融科技创新和专业服务业的技术创新的试点，很快会公布，我们也希望把这个作为京港两地科技创新合作和服务业创新合作的一个方向来加以推动。
　　在回应瑞士信贷集团股份有限公司董事会主席罗楠时，陈吉宁表示，从高速发展走向高质量发展，最重要的就是放弃，要懂得放弃什么，这也是我们面临着的最大的挑战。特别是像北京这样的首都城市，筐里没有坏鸡蛋，都是好鸡蛋，好中选好，这是很难的。我们目前做两个工作，一个是在进一步明确北京和各个区的发展重点。去年年底出台了10个北京重点发展的高新技术产业，最近在跟每一个区讨论，明确每一个区的产业发展重点方向。另外一个很重要的事情，就是要处理好政府和市场的关系，我们还是希望这个优势是通过市场竞争来形成的。
　　大数据计划的顶层设计招标已完成
　　ENGIE集团荣誉主席热拉尔·梅斯特雷：如何用大数据来加强改善城市的管理，建议建立一个数据分析中心，我希望建立一个市长数据分析中心。
　　陈吉宁：我们确实已经在筹备建这样的一个数据管理了，已经在进行之中了。我们希望这个中心有相当一部分是公开的，鼓励创新型企业来使用这些数据，来为政府提供我们意想不到的服务。
　　陈吉宁在回应ABB集团董事长傅赛时也提到了大数据，他表示，今年开始在推动北京的大数据计划，用三年的时间，初步完成第一期的北京大数据工程。5月初已经完成了顶层设计的招标任务，其中一个重要工作就是政务大数据和工业大数据的融合。
　　本组文/本报记者  李泽伟
				
				  
				
				
责任编辑：王树淼 
				
				
			