
				　　原标题：进入新时代中关村要有新定位新气象新作为
　　本报讯（记者 徐飞鹏 高枝）昨天上午，市委书记蔡奇来到中关村调研时强调，进入新时代，中关村要有新定位新气象新作为。要以中关村改革开放40周年为契机，大力弘扬改革创新精神，在突破核心技术方面发挥应有作用，在推动北京创新发展、高质量发展上发挥引领带动作用，为创新型国家建设做出新的更大贡献。市委副书记、市长陈吉宁一同调研。
　　中关村是我国科技创新的策源地，也是北京创新发展的主阵地，形成了以新一代信息技术、生物医药、新材料等为主导的产业集群。兆易科技是全球领先的存储器芯片研发企业。看到一项项创新成果，蔡奇称赞企业为民族工业争了光。他还详细询问企业在发展中还有什么困难，说，企业处在市场一线，我们既要“一企一策”，帮助解决个性问题，也要立足行业，发现和解决共性问题。
　　经过腾笼换鸟，中关村大街标志建筑——海龙大厦从传统电子卖场转型升级为智能硬件创新中心。地平线公司是全球领先的自主研发人工智能芯片公司，其产品在智能驾驶、智能城市和智能商业等领域，为多种终端设备装上了人工智能“大脑”。蔡奇察看了人脸识别、自动驾驶等多种嵌入式人工智能芯片产品，详细了解企业产品应用和市场前景等情况。了解到该企业高端人才济济，蔡奇高兴地说，企业发展靠的就是人才，只要有人才什么都会有。人工智能是北京重点发展的领域，我们支持企业在这一领域实现更大发展。
　　蔡奇在座谈时说，今天来中关村调研，既是走访服务企业，也是纪念中关村改革开放40周年。企业是市场主体，也是创新发展主体。走访服务企业是履行“四个服务”职责应有之义，是推动首都高质量发展的内在要求。各级干部都要把联系走访服务企业、优化营商环境作为一项经常性工作来抓。要盯住一批创新力强、爆发力强、产业带动力强的企业，特别是发展潜力大的成长性企业、“独角兽”企业，针对企业发展需求和实际困难，提供精准服务。鼓励企业加强自主创新，提升国际化水平。支持企业在北京拓展市场，拉长产业链。要进一步聚焦中关村，海淀区要建设好中关村示范区核心区；十六园要突出重点、各有分工，实现特色化、协同化发展，共同打造具有全球影响力的科技创新中心。
　　蔡奇强调，中关村改革开放40年，就是我国改革开放40年的生动缩影，中关村已经成为我国创新发展的一面旗帜。进入新时代，中关村要有新定位新气象新作为。
　　一是进一步深化先行先试改革。在科技成果转化、知识产权、科技金融等方面推出更多改革创新举措。探索建立有效支持颠覆性前沿技术创新的科研管理体系，完善成果转化机制，在科技类无形资产管理上争取改革突破，对科技服务业企业给予更大政策支持，发挥政府采购、首台套政策对新技术应用的促进作用。健全科技与金融深度融合机制，深化科技金融创新，办好中关村银行，用好科创基金，做强新三板。
　　二是大力加强自主创新。高等院校、科研院所是原始创新和前沿技术研发的“主力军”，地方要主动做好支前工作。要支持企业加大研发强度，超前布局前沿技术，做好战略储备。注重全产业链协同创新，构建产业发展生态。落实好十大高精尖产业发展指导意见和配套政策，办好一批特色产业园区，培育一批世界级领军企业。强化知识产权创造、保护和运用。深化军民融合。
　　三是全面提高开放水平。瞄准国际前沿技术，支持中关村企业建立海外研发中心，支持企业深度参与国际标准制定。加强国际创新要素聚集，继续吸引世界500强和跨国公司在中关村设立研发总部，推动国际顶尖创新创业服务机构和世界知名孵化器落地。探索引入国际专业团队参与中关村园区建设管理。
　　四是努力打造人才高地。加强中关村人才管理改革试验区建设，提供全链条创新支持平台，力争引进更多诺贝尔奖级科学家和国际顶尖创新团队。优化外籍人才出入境政策和在华永久居留政策，支持建设国际人才社区。完善人才评价激励机制，落实以增加知识价值为导向的分配政策，增强科研人员的改革获得感。创新配套服务举措，尽力解决他们的后顾之忧。
　　五是更好发挥辐射带动作用。发挥首都“一核”作用，积极推进雄安新区中关村科技园建设。积极推进京津冀协同创新共同体建设，抓好天津滨海-中关村科技园、中关村曹妃甸高新技术成果转化基地等创新平台建设，推动中关村创新成果在各地转化。中关村是北京改革开放和创新发展的金字招牌，要统筹各方面力量为中关村发展助力。
　　陈吉宁指出，建设具有全球影响力的科技创新中心，实现北京高质量发展，必须在高质量落实上下功夫。要放眼国际，对标一流，思想更解放一些，步子更快一些，力度更大一些，改善工作方式方法，通过高质量的行动产生高质量的成果。要用学术态度研究真问题，解决政策“不好用”问题。各区要沉下心来，深入分析自身区位特点、资源优势，找准定位，吃透政策，谋划好发展路径。要用专业精神打通“最后一公里”，解决政策“不管用”问题。深刻理解创新规律和企业发展规律，处理好政府与市场、政府与企业的关系，充分运用市场机制和专业力量，建立更好的选择机制，推动创新，做好服务。要抓好十大高精尖产业发展指导意见及相关配套政策落地，一个案例一个案例分析，查找不足，补齐短板。要全心全意为企业做好服务，解决政策“用不好”问题。建立重点企业“一对一”对接服务机制，了解企业在不同阶段的发展需求，推动教育、医疗等优质公共资源均衡布局，切实为企业发展解决后顾之忧。
　　市领导阴和俊、崔述强，市政府秘书长靳伟一同调研。
　　来源：北京日报
				
				  
				
				
责任编辑：邹少欢 
				
				
			