
				　　原标题：蔡常春：“语言处方”点亮患者希望之灯
　　央视网消息：西方医学之父希波克拉底说过，医生有三大法宝：语言、药物和手术刀。在武汉市中心医院肝胆胰外科，有一位医生视语言为“第一处方”，不仅看病，更看病人，以“语言处方”促进医患互信，架起了医患心灵相通的桥梁，用独特的沟通方式诠释了“医者仁心”的使命责任。他的名字叫蔡常春，被患者亲切地称为“语言处方医生”。

　　46岁的蔡常春是武汉市中心医院肝胆胰外科主任、医学博士、留美博士后。从医17年以来，他视语言和药物、手术刀同等重要，用通俗的言谈及身体语言来向病人传达关怀、理解与鼓舞，他3年制作百部PPT打开手术患者心结，耐心讲解让八旬老人一听就明白。他的“语言处方”就是心灵处方，润心无声温暖人心，成为治疗当今国内医患信任断裂的处方。
　　“蔡主任救我了儿子，也救了我们一大家子！”提起蔡常春，80岁高龄的黄端芳老人感激涕零。两年前，黄奶奶的儿子被多家医院诊断为晚期胆管癌，都说只能活半年。老人不想白发人送黑发人。蔡常春一张一张地认真看完老人带来的片子，凭借多年丰富的临床经验，蔡常春推测患者不太像是一个晚期肿瘤病人，谈了40多分钟。最后，蔡常春告诉患者一家：“病情可能有转机，手术还有机会！”手术前两天，蔡常春留意到黄端芳老人有些不安，再次把老人请到办公室，把事先做好的幻灯片一张一张地讲给她听，蔡常春不知不觉讲了近2个小时，老人听完后感叹地说：“蔡医生，你这样用心讲，我这个80岁的老太太都听懂了，我放心把儿子交给你！”后来手术很顺利，术中病检结果出来了，正如事先判断的一样，得知结果，老人一家已在手术室外激动得哭成一片。患者出院当天，黄端芳老人连夜手写了一封十几页的感谢信，亲手送到医院。
　　面对患者，医生的一句话能够暖全身，一句话也能凉透心。“许多时候药物和手术在疾病面前束手无策，而语言总能带给病人安慰和帮助。”蔡常春一直告诫自己，作为医者，要始终把病人真正放在心上，多把病情讲清楚一点，多用语言传递关怀，冰冷的手术刀也会变得温暖，才能给患者带来信心和希望。
　　其实，蔡常春在日常生活中话并不多，但只要对病人的治疗和康复有帮助，他就会主动去表达，用心去体会。他常说，医患沟通不是要说得多，而是要说好最恰当的那句话。这些年，每次面对疑难手术，他都坚持在手术前制作幻灯片，用患者能理解、听得懂的大白话跟他们和家属交流，如今，这样的幻灯片已经有上百部。遇到农村来的患者，他就拿干农活打比方；遇到做工程的病人，就拿盖房子作比喻；对于乐观开朗的病人，蔡常春可能会选择直言不讳地告知病情；对于敏感内向的患者，他会尽一切可能做好保护性医疗。
　　蔡主任常告诫身边的年轻医生，只要用心，“语言处方”并不难开，有时一个鼓励的眼神、一句简单的问候、一个亲切的拍肩握手，医患之间的信任，就在这点滴的沟通中慢慢建立起来了。一次查房时，看到一位婆婆术后口苦不适，出现呕吐，他随手从口袋里掏出一颗润喉糖递过去，婆婆含在嘴里，口里不苦了，脸上顿时有了笑容。给患者更换引流管时，如果病床挨着风口，他就先给他身上盖上毛巾，再一边操作一边安抚，患者的疼痛似乎一下子减轻了许多。看到病人流泪，他常常是先递上纸巾，跟他们拉拉家常，再慢慢打开他们的心扉，劝说他们努力配合治疗。

　　“要说‘语言处方’有什么秘诀，秘诀就在于一个医生对生命要怀有敬畏，对患者要发自内心地尊重。”蔡常春坦言。
　　工作多年来，蔡常春养成了一个习惯，不管手术做到多晚，不管平时还是节假日，他都会坚持每天早晚两次查房，即使出差在外，也要习惯性打电话到病房问问情况。有不少人问他，每天手术、门诊这么忙，还要花时间反复跟患者沟通，这样不累吗？其实，他从来没把和病人之间的沟通当成负担。相反，他很享受这个过程，他说，这种沟通让自己从患者那里获得了源源不断的信任，也为他带来了信心和勇气。 
　　“医疗技术要与世界一流接轨”，这是蔡常春一直以来坚定的目标。他先后到香港、日本、美国学习工作，向世界最顶尖的外科专家学习。2013年，蔡常春放弃美国匹兹堡大学的优厚待遇毅然回国。归国后针对复杂肝癌病人，开展了自体肝移植手术，目前国内仅有少数医院成功开展过，他带领团队先后开展了右肝高位肝段切除、腔镜左、右半肝切除、腔镜下保脾胰体尾切除、腔镜下脾脏部分切除等20多项新业务新技术，并攻克微创全肝尾叶切除、微创胰十二指肠切除这些被喻为外科“珠穆朗玛峰”的技术难关，做到腹部手术没有禁区，精湛的医术让众多疑难重症患者“起死回生”。
　　无论什么时候，人都不能没有梦想。 蔡常春常说，作为一名外科医生，多为患者减轻病痛，多挽救一条生命，为老百姓的健康多做实事，为祖国医学事业多尽一份力量，就是他这辈子最大的梦想。
				
				  
				
				
责任编辑：王树淼 
				
				
			