
				　　原标题：韩庆祥新著《强国时代》：解读强国理论的形成逻辑与根本要义
中央党校教授韩庆祥
　　“有人说，‘让市场在资源配置中起决定性作用’是新自由主义的中国翻版；‘供给侧结构改革’是西方供给学派的中国变种，是里根经济学的当代复活；‘一带一路’倡议是马歇尔计划的‘中国版本’；倡导‘人类命运共同体’意识，就是对马克思主义阶级观点的摒弃，就是对两条道路、两种制度边界的模糊化，等等。这些认识都是错误的。习近平新时代中国特色社会主义思想没有丢掉公有制的主体地位，没有否定人民的主体地位，没有抛弃共同富裕的价值目标，没有放弃共产主义的远大理想，没有丢掉‘四项基本原则’，没有照搬西方的发展模式，没有盲从西方的价值体系。”
《强国时代》
　　在《强国时代》一书中，曾为中央政治局集体学习“授课”的马克思主义研究和建设工程专家、中央党校教授韩庆祥这样解读习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　《强国时代》一书由红旗出版社在今年5月出版，该书作者韩庆祥是马克思主义研究和建设工程专家，中组部联系的高级专家，主要从事马克思主义哲学、马克思主义理论、习近平新时代中国特色社会主义思想研究。2013年12月，十八届中央政治局就历史唯物主义基本原理和方法论进行集体学习时，韩庆祥曾作为主讲专家就这个问题进行讲解。
　　另外，韩庆祥还是经党中央批准成立的清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院、中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心的特聘研究员。
　　《强国时代》一书从“八个明确”“十四个坚持”切入，围绕“强国时代”，从历史方位论、民族复兴论、人民中心论、发展理念论等十个方面展开，全方位探讨中国进入强国时代的依据、所担负的历史使命，以及实现强起来的根本之道，阐述习近平新时代中国特色社会主义思想作为强国理论的形成逻辑与理论精髓。
　　“党的十八大以来，我国站在了实现强起来新的历史起点上，我国进入了全面建成社会主义现代化强国的新时代，简称‘强国时代’。”韩庆祥在书中指出，“时代是思想之母。新时代呼唤新思想，新思想引领新时代。习近平新时代中国特色社会主义思想本质上就是实现强起来的理论，是强国时代所需要的理论，可简称‘强国理论’。”
　　“习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果。这一成果，在党的十九大报告中得到最为集中的展现，因为党的十九大报告是习近平新时代中国特色社会主义思想的集成文本。”在韩庆祥看来，“习近平新时代中国特色社会主义思想，主要包括‘基本内涵’和‘基本方略’两个方面。‘基本内涵’，就是党的十九大报告所讲的‘八个明确’，它主要从理论上回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，解决‘是什么’的‘道’的问题；‘基本方略’，就是党的十九大报告所讲的‘十四个坚持’，它主要从实践上回答新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义，解决‘怎么办’的‘术’的问题。”
　　《强国时代》指出，可以把习近平新时代中国特色社会主义思想的理论精髓概括为“实事求是、人民中心、知行合一”，这彰显了“习近平新时代中国特色社会主义思想的理论价值和实践价值。正是在这一理论精髓的指引下，以习近平同志为核心的党中央带领全国各族人民推进治国理政新实践，开创了党和国家事业发展新局面，开辟了坚持和发展中国特色社会主义的新境界”。
　　另外值得一提的是，《强国时代》一书也是韩庆祥这位著名的马克思主义理论专家五年来不断学习、积累、思考的成果。
　　在5月19日举行的《强国时代》新书首发暨出版研讨会上，韩庆祥谈及该书创作背景时说，“我作为学者，就应该用学术讲政治，为党的重大创新理论提供学理的支持，也要从党提出的重大判断中找到学术生长点。在这样的背景下，我以‘八个明确’和‘十四个坚持’为权威的逻辑起点、总体框架和理论基础，从中进一步提炼出习近平新时代中国特色社会主义思想的十大要点，力求揭示这些要点之间的内在逻辑关系，把这个科学理论呈现在大家面前。这实际上也是一名学者在学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习体会。”

				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			