　　原标题：黑龙江挂牌督办12项环境违法案件，其中9个污水厂超标排放　　据黑龙江省环保厅5月28日通报，该厅在今年环境保护执法专项督查行动中发现，部分企业存在违反建设项目环境保护管理规定、污染治理设施不正常运行、污染物超标排放等环境违法问题。当天，黑龙江环保厅下达通知，要求对12项环境违法案件挂牌督办。　　这12项挂牌督办的环境问题，主要包括哈尔滨市禧龙市场、先锋石材大市场、东北亚石材城、先锋路油漆厂院内、哈尔滨市松北区极乐工业园内、大庆市大同区建材市场内大量环境违法企业及哈尔滨延寿县城镇排水管理处（污水处理厂）、哈尔滨市宾县宾州镇污水处理厂、哈尔滨银河环保有限公司（朝阳污水处理厂），大庆市大同区污水处理厂、鸡西市麻山区城乡建设局（麻山生活污水处理厂）、鸡西市城子河区城乡建设局（城子河区污水处理厂）、绥化市青冈县排水管理处（青冈县污水处理厂）、绥化市青冈县靖南污水处理站、黑河市五大连池风景区污水处理厂环境违法案件。　　据了解，以上9个污水处理厂均存在超标排放污染物的问题。此外，哈尔滨市宾县宾州镇污水处理厂存在采样点位不规范、COD自动监控设施前段违规设有中间水槽的问题。哈尔滨银河环保有限公司（朝阳污水处理厂）存在污染源自动监控设施不正常运行的问题。绥化市青冈县排水管理处（青冈县污水处理厂）存在校验数据涉嫌造假的问题。督办要求，责令以上三家污水处理厂要对自动监控设施不规范问题立即整改；如存在干扰自动监控设施违法排放污染物的违法行为，符合移送条件的，依法移送公安机关。　　根据督办要求，哈尔滨市禧龙市场、先锋石材大市场、东北亚石材城、先锋路油漆厂院内大量建材加工企业环境违法案；哈尔滨市松北区集乐村集乐工业园环境违法案和大庆市大同区建材市场环境违法案，要求在今年9月30日前完成挂牌督办事项。哈尔滨市延寿县城镇排水管理处等9家污水处理厂环境违法案件要在今年8月31日前完成挂牌督办事项。　　黑龙江省环保厅要求，各有关市（地）环境保护局要按照督办要求认真抓好各项工作。在挂牌督办事项完成后，将解除挂牌督办书面申请报送省环保厅。同时，指导、督促地方政府和环境保护部门加大执法监管力度，做到查处到位、整改到位、责任追究到位，并及时向社会公布案件查处情况，接受社会监督。责任编辑：张玉 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  