
				　　原标题：98%进口车来自盟国 特朗普滥用“国家安全”遭国会谴责
2018年5月24日，美国密歇根州法明顿希尔斯，丰田汽车经销商。图片来源：视觉中国
　　作者：冯迪凡
　　有美国总统特朗普“这样的朋友，还要敌人做什么”？欧洲理事会主席图斯克的这句话音未冷，专门坑盟友的特朗普又出招了。
　　在2017年美国约98%的乘用车来自盟友国家的数据基础上，他执意以“国家安全”为名对进口汽车及零配件启动“232调查”，准备将进口车关税上调到25%。
　　消息传出，美国内外哗然。根据美国政府数据进口，在美销售汽车中，几乎每四辆之中就有一辆是进口的。美参议院财政委员会主席哈奇（Hacth）一针见血地指出，汽车是大部分美国人排在住房消费之后的第二类消费项目，这一关税将直接冲击美国家庭。
　　需要指出的是，与此前特朗普政府已经开征关税的钢铁产品不同，汽车在美国整体进口份额中占到了15%以上，而进口钢铁产品仅占其进口量的1%左右。如果美国对汽车开征25%关税，将引发的各国反制政策和贸易冲突不可估量。
　　在韩国现代汽车的蔚山工厂里，等待装船出口的车辆整齐排放在码头 图片来源：东方IC98%来自盟国何谈国家安全受到威胁
　　美国商务部长罗斯曾经在一次采访中精辟概括了美国政府对于贸易逆差的看法：其根本来源一个是地理上的，另一个是产品上的。而产品上的，就是指汽车。罗斯指出，想要彻底解决贸易逆差，美国必须解决汽车问题。
　　美方数据显示，2017年美国进口830万辆汽车，总价值1920亿美元，其中从北美自由贸易区进口420万辆（墨西哥240万辆、加拿大180万辆），从日本进口170万辆，从韩国进口93万辆以及从德国进口50万辆。
　　基于上述数据，美国专门从事贸易研究的智库——彼得森国际经济研究所（PIIE）高级研究员鲍恩指出，去年美国约98%的乘用车进口来自墨西哥、加拿大、欧盟国家、日本和韩国，特朗普政府的目的显然同美国国家安全无关，就是在滥用“232条款”，用以达到征税的目的。
　　然而特朗普政府则在公布上述决定时再次以“国家安全”为名展开“232调查”，并指出多年来美国进口外国汽车削弱了美国国内汽车产业。
　　根据美国《1962年贸易扩展法》第232条款，美国商务部有权对进口产品是否损害美国国家安全启动调查。此前美国商务部曾于2017年4月分别对进口钢铁和铝产品启动“232调查”，今年3月特朗普政府决定正式对进口钢铝产品分别加征25%和10%的关税。
　　消息传出后，正在同美国进行北美自贸协定（NAFTA） 更新谈判的加拿大与墨西哥官员都第一时间指出，特朗普此举就是在迫使加墨两方在NAFTA更新谈判中对美让步。
　　目前因有关汽车原产地规则，美加墨三国在谈判中陷入僵局，且屡屡错过原有规定的谈判结束期限。美方希望通过对零部件占比的原产地规则变更，令就业重返美国。对于这一点，墨西哥方面认为是无法接受的。
　　墨西哥方面指出，目前每一辆美国制造的汽车都含有价值3800美元的墨西哥零部件，而每辆墨西哥制造的汽车则含有价值5500美元的美国零部件，加拿大方面也做出类似陈述。同时加墨双方还指出，通过NAFTA就应认识到，没有所谓墨西哥制造、加拿大制造或美国制造，通过产业链的深度结合，应当是北美制造。
　　在消息传出后欧盟和日本方面均表示错愕。欧盟贸易委员马尔姆斯特伦表示：“一起看看这个调查将走向何处吧。就我们现在所见的，这肯定是一个违反WTO法的行为。”
　　欧盟委员会方面则表示，美国以“国家安全”之名对钢铝实施关税已经毫无依据，以“国家安全”之名对汽车征税更是“扯远了”。
　　日本媒体指出，以2017年对美出口170万辆汽车测算的话，其汽车和相关零部件出口额为560亿美元，占日本对美出口总额40%。若对此征税则影响巨大。
　　中国外交部发言人陆慷25日在记者发布会上表示，中方的立场是反对滥用“国家安全”条款，这将严重破坏多边贸易体制，扰乱正常国际贸易秩序。我们将密切关注美方调查的有关进展，也会对可能产生的影响进行全面评估。中方会坚决捍卫自身的合法权益。
　　国会谴责对总统权力的“绝对滥用”
　　明显未得到事前通知的美国国会在听闻上述消息后同样炸了窝。特朗普所在的共和党更是无法理解他的此种行为。在一次听证会上，美共和党参议员库克（Bob Corker）对美国国务卿蓬佩奥公开抱怨称，本届美国政府的贸易政策“太具有交易性”；库克还表示，这样的汽车关税“绝对是在滥用总统权力”。
　　“对我来说，这更像是同国内政治或其他问题相关，我希望这一举动很快就能被放弃。”选区就是大众汽车工厂所在地的库克表示，特朗普此举是危险的和极为不稳定的。
　　美国参议员布朗特（Roy Blunt）则指出，他不认为钢铝关税能在国家安全之名下成立，更不可能认为对汽车的调查能成立，“我就不认为这是有关国家安全的问题。”
　　美国共和党参议员傅雷克表示，这届政府以国家安全为名，就是在实施贸易保护主义政策，“当开始对钢铝征税的时候，我们许多人都警告各位其他国际伙伴有可能以类似形式进行反击，即使用国家安全为由头掩盖其贸易保护主义行为，我们有所不知的是，这么快就有了这样的行为，且竟然还是美国做出来的。”
　　美国商界亦反对特朗普政府此举。美国商会会长多诺霍指出，执行这一汽车税是作茧自缚，还有可能点燃一场全球贸易战。美国大型企业CEO皆为其会员的商业圆桌组织则指出，这样的关税给美国贸易政策留下了不好先例，且破坏了美国在全球的信誉，削弱了国际贸易体系，并可能鼓励其他国家使用“国家安全”为借口，来限制美国产品和服务出口到其市场。
　　美国国国际汽车经销商协会总裁鲁斯克（Cody Lusk）不客气地说，汽车业没人要求总统对进口汽车进行关税调查，“这是自找麻烦，对美国消费者而言这意味着增税。”
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			