
				　　原标题：讲武谈兵|俄公开苏57首次实战画面，对外示威难掩技术问题
　　近日，在以色列空军宣布其装备的F-35I战斗机首次参加对叙利亚境内军事目标实施的空袭之后，俄罗斯国防部紧跟着宣布其研制中的苏-57战斗机也早已经在今年2月部署在叙利亚期间，试射巡航导弹并命中预定目标。如果这两个消息都属实，那么苏-57和F-35将先后成为继F-22（2014年）之后，第二种和第三种参加实战的第五代隐身战斗机。
　　其实，在现代战场上，将苏-57这样还未批量装备、甚至还没有实现最终设计和生产定型的下一代主战武器投入实战，对于俄军来说还是很少见的。而且，苏-57是在今年2月于叙利亚境内完成战场测试的，俄罗斯国防部却在3个月之后才发布其试射巡航导弹的消息。这背后透露出来的几层含义很耐人寻味，从一个侧面也反映出当前苏-57战机研发中面临的种种困境。
苏-57战机发射巡航导弹画面
　　骄傲还是无奈？
　　俄罗斯国防部部长绍伊古在这个时间点公布苏-57战斗机试射机载巡航导弹的消息，笔者认为主要出于几个方面的考虑。
　　首先，俄罗斯国防部试图通过公开相关视频，向外界证明即便是当前还在试飞和研发中的苏-57战斗机，也已经具备了发射巡航导弹精确打击地面目标的初步作战能力。而相比之下，F-35战机因为受制于火控软件的版本升级问题，尽管已经在美国空军、海军以及海军陆战队中服役上百架，却依然未能达成初始作战能力。由此，俄方既可以用苏-57战斗机首次实战来说明自身已经领先美方一步，又可以借机会提振国民以及军队的士气。
　　从2015年俄军开始大规模介入到叙利亚战争至今已经将近三年的时间，是俄罗斯独立以来持续时间最长、出动兵力最全、作战强度也相对较高的军事行动。为这场战争投入的巨大人力、物力和财力不可能不对俄罗斯国内经济、国防以及国民凝聚力造成影响。毕竟，长达十年的阿富汗战争伤痛依然还留在很多俄罗斯人的心里，他们最担心的也正是叙利亚会不会成为第二个“阿富汗”。
　　在这个背景下，我们就不难理解为何普京总统会在今年3月初致联邦会议的国情咨文中，突然公开了多种原本应该是绝密级别的新型战术以及战略武器。如今，俄罗斯国防部部长绍伊古在公开会议上公布苏-57的相关视频，也是延续了这一做法。
　　其次，在视频中首次公开了苏-57战机打开机腹内置弹舱、投射巡航导弹的画面，也彻底打破了此前外界对于该机“内置弹舱技术不过关、只是摆设”的传言。这至少对于苏-57战机的研制方——苏霍伊公司来说，提供了一个证明自己技术研发实力并不弱于欧美以及中国同类企业的最好的机会。否则，外界会继续以没有看到苏-57战机打开机腹内置弹舱为由，诟病苏霍伊公司设计师以及研发人员的能力。
　　再者，通过视频，俄罗斯也充分展示了苏-57战机的远程打击能力。该机发射的Kh-59MK2属于Kh-59空射巡航导弹家族的最新型号，采用了明显的隐身外形设计，最大射程550公里，战斗部全重320公斤，巡航飞行速度0.8~0.9马赫，导引头部分采用了雷达/光电复合制导模式，总体性能在世界范围内来说也是比较先进的。
KH-59MK2巡航导弹
　　事实上，这也是首次有第五代隐身战斗机在实战发射空射巡航导弹打击目标的战例。此前，美国空军F-22由于内置弹舱设计的局限性，无法挂载和发射巡航导弹。而F-35虽然已经将从挪威NSM改进而来的JSM空射巡航导弹作为标配武器，但是其整合工作还未完成，并不具备实战发射能力。所以，俄罗斯国防部等于又在第五代隐身战斗机的发展上抢占了一个先机。
　　当然，俄罗斯国防部此举最为重要的用意，还在于威慑以色列以及北约国家。早在苏-57战机短暂部署在叙利亚之前，美国空军F-22A隐身战斗机就已经在叙领空内活动，并且曾经与俄罗斯空天军现役最先进的苏-35有过接触。这种隐身战斗机与非隐身战斗机之间的对峙，最终都是以苏-35战机的主动撤离而告终。如今，以色列F-35I隐身战机也已经投入实战，俄军在叙利亚所面临的防空压力更是进一步加大。因此，俄罗斯国防部也希望通过公开这段视频来向以色列以及北约国家显示：苏-57战机已经有能力挂载和发射隐身巡航导弹打击远程目标，俄军也由此拥有了与西方相当甚至更好的反击手段。
　　坚持还是放弃？
　　但是，政治戏唱得再好，也无法掩饰技术上的客观问题。莎士比亚曾经借笔下的主人公哈姆雷特，说出了世界文学史上的一个名句：“生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。”俄罗斯国防部部长绍伊古力挺苏-57战机的种种作为和言论并不能掩盖该机当前面临的诸多困境，因此对该机也有着这样一个选择：坚持还是放弃？
　　从俄罗斯空天军的角度来说，其对苏-57战机的不满由来已久。一方面，俄罗斯空天军认为，与美国F-22和中国歼-20相比，苏-57的性能差距很明显，尤其是在隐身性能上。比如，苏-57进气道设计的隐身性能就不够好，还是较为平直，而非F-22和歼-20那样的S形进气道。尽管苏霍伊设计人员在苏-57的进气道前段加装了雷达波屏蔽器，但是其效果似乎并不明显。而且，苏-57战机的很多细节设计对于隐身性能的考虑也不足。俄罗斯空天军本身就拥有很强的反隐身能力以及先进雷达装备，所以对于苏-57的实际测试结果很失望。
苏-57战机
　　另一方面，俄罗斯空天军对于苏-57战机的高昂造价也很有意见，为此还一再推迟该机的批量装备时间表，并且有意削减装备数量。此前，俄罗斯国防部测算苏-57战机的造价为7500万美元左右，目前来看最终价格应该不会少于1亿美元。这个价格放在美国隐身战机身上似乎并不算贵，但是对于当前的俄罗斯空天军来说，确实是个天价了。
　　此外，从技术角度来说，当前的苏-57战机还有很多门槛需要跨越。第一个门槛就是发动机的问题。苏-57战机目前试飞装备的117S发动机被认为无法满足未来作战服役的要求，因此后续试飞的原型机开始换装代号为“产品”-30的新一代发动机。而新型发动机与苏-57战机之间的试飞和测试还需要一段时间，其结构布局设计和推力特性与117S差异较大，随之而来的工作是很可能要对战机的整个设计进行一定的调整，包括硬件和软件方面。这个过程可能会耗时不少。
　　另外，苏-57战机的机腹内置弹舱虽然通过视频证明了其设计可行性，但是固有的缺陷却难以克服。由于其弹舱为前后两个独立的串列布局，因此其复杂程度要高于单一大型弹舱。而且，这种夹在进气道中间的分体式布局对于内部空间的利用率也不够好。比如，苏-57战机的一个内置弹舱只能挂载1枚Kh-59MK2，一次出动的作战效率很差。相比之下，F-35战机的两侧内置弹舱可以同时挂载2枚JSM巡航导弹和2枚AIM-120空空导弹。
　　另外，在苏-57这类隐身战机的配套武器方面，俄罗斯军工企业做的准备也不够。特别是类似于美国SDB这样尺寸和重量下，射程远、精度高的小型精确制导炸弹，俄罗斯方面几乎还是空白。其实，从目前F-22战机的实战经验来看，SDB这类小型精确制导炸弹是其最为适合的对陆攻击武器。F-22战机可以在两侧以及机腹弹舱内挂载8枚SDB制导炸弹和2枚AIM-120、AIM-9空空导弹，既可以打击8个不同的地面目标，还具备较强的空战能力。而Kh-59MK2这样射程高达550公里的远程空射巡航导弹，其实由苏-30SM多用途战斗机以及苏-34战术轰炸机挂载发射，也没有太大的问题。
　　从目前俄罗斯国内各方的意见来看，力挺和唱衰苏-57战机的人都不在少数。更为激进者则认为应该彻底废弃该机的研发计划，另起炉灶全新研制所谓的第5.5代甚至第6代战机。而且，已经有好事者勾勒出了下一代战斗机T-60原型机的想象图。
T-60
　　不过，在俄罗斯国防部看来，尽管进度表有所延迟，但是最晚也要在明年实现首批10架左右苏-57战机的交付。至于后续苏-57战机的订购以及升级改进计划，则很大程度上要取决于俄罗斯空天军对该机试用的结果。
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			