
				　　原标题：韩媒揭朝韩首脑闪电式会晤内情：金正恩突然提议举行会谈
　　参考消息网5月29日报道 韩媒称，韩国总统文在寅28日下午在青瓦台主持首席秘书和辅佐官会议时表示，韩朝首脑为讨论紧急事宜，26日摒弃繁琐的流程和形式，如同日常会面一般约见并会晤，这一点意义重大，今后双方仍有可能举行流程和形式从简的会晤。
　　据韩联社5月28日报道，文在寅表示，韩朝4月27日在板门店举行的首脑会谈以及预定今秋在平壤举行的首脑会谈等正式会晤对韩朝关系的发展十分重要。即便双方已定下会谈日程，若出现紧急事宜，双方能像这次一样，随时在板门店韩朝两侧轮流进行工作会谈，就能更快促进韩朝关系发展。
　　文在寅表示，鉴于今后可能举行类似会谈，希望有关部门就此提前做好准备，防止出现总统职务或军队统帅权的空白等，安排军队首脑和国家安全保障委员会常任委员紧急待命、均衡安排各方记者采访、制定提前或事后通知有关国家等方案。
　　另据韩国《中央日报》网站5月28日报道，26日韩朝首脑会谈的促成堪称一次绝密行动。从会谈前期推进工作到会谈准备和当日前往会谈场所，一切行动都在绝对保密中进行，就连27日陪同文在寅总统参加记者会的青瓦台顾问也纷纷表示“不知道具体会谈内容，所以来这里听”。
　　报道称，朝鲜国务委员会委员长金正恩突然提议举行会谈的时间是25日下午。据悉，金正恩表示希望与文在寅总统会谈。当日下午，青瓦台在国家安保室长郑义溶的主持下召开国家安全保障会议常任委员会议。会议结束后，国民沟通首席秘书官尹永灿仅表示“会议讨论认为，有必要推动朝美首脑进行直接沟通”，只字未提韩朝首脑会谈。
　　报道称，但事实上，文在寅“板门店之行”的决定正是在这次会上作出的。青瓦台高层官员表示“朝方提议举行不拘泥于任何形式的沟通方案，称这是金正恩委员长的构想，会上经过相关部长协商后向文总统作出了举行会谈的建议”，“25日晚间至26日上午做好准备工作，会谈在26日下午举行”。他提到的相关部长协商会议就是25日下午举行的国家安全保障会议。
　　另据韩联社5月28日报道，韩国统一部发言人白泰铉28日在例行记者会上表示，政府将切实确保早日顺利落实《板门店宣言》。
　　白泰铉表示，韩朝领导人继4月27日举行会晤后，5月26日再次会面。双方重申早日落实《板门店宣言》，并就6月1日举行韩朝高级别会谈及相继举行军事和红十字会会谈达成共识。
　　此外据韩联社5月28日报道，韩国国防部发言人崔贤洙28日在例行记者会上表示，韩方已做好准备，随时可举行韩朝将军级别军事会谈。
　　崔贤洙表示，双方如能在6月1日的韩朝高级别会谈上确定军事会谈的具体安排，将根据会谈结果予以推进。据悉，国防部正在研究军事会谈议题，包括恢复韩朝军事热线、定期举行军事会谈、开设两军指挥部之间的直通电话等。
　　5月26日，韩国总统文在寅（左）在板门店朝方一侧的统一阁与朝鲜国务委员会委员长金正恩举行会晤。新华社发（青瓦台供图）
				
				
        点击进入专题：
	金正恩与文在寅再次会晤 就“特金会”交换意见
  
				
				
责任编辑：张建利 
				
				
			