
				　　原标题：马哈蒂尔突然叫停新马高铁项目 或赔数亿元
　　[观察者网综合报道]自92岁的马哈蒂尔再度当选马来西亚总理以来，外界普遍担忧马来西亚的对外政策横生变数。日前点名要对几条对外合作高铁项目进行重审的马哈蒂尔，终于在今天敲定主意。
　　据路透社消息，马哈蒂尔在28日宣布，将取消新加坡和马来西亚政府于2016年12月签署的马新高速铁路项目，并称此举是“为了马来西亚经济，避免国家破产”。新华社报道称，为撕毁合同，马来西亚将向新加坡支付8亿元人民币的违约金。
路透社报道截图
　　为避免国家破产，不惜支付千亿毁约金
　　马哈蒂尔对此表示，“这是最终的决定，但离项目取消还有段时间，因为我们和新加坡之间有过协议。”
　　同时，《金融时报》援引对马哈蒂尔的采访，称马来西亚总理认为“国家财政情况是政府最优先的关注问题之一，因此必须取消一些不必要的项目。”他补充道，马来西亚需要同新加坡就搁置高铁项目展开会谈。
马哈蒂尔（图源：东方IC）
　　较早前，马哈蒂尔在接受英文财经新闻网站The Edge的专访时坦言，“如果马来西亚毁约，就必须支付大量的赔偿金。但他透露，政府正想办法减少违约金的支付数额。”不过新加坡媒体称，当初签订的条约显示，一旦终止项目，马来西亚需要支付新加坡“5亿元”。马哈蒂尔称自己并不确定这是5亿令吉（约合8亿元人民币）还是5亿新加坡元（约23.9亿元人民币），“据我所知是前者”。
　　此前中方积极响应，寻求合作
　　有关马新高铁项目的计划，最早可追寻至上世纪末，当都因经济原因而搁置。2013年，马来西亚和新加坡的领导人同意修建这条高速铁路线，并就推动铁路项目于2016年签署双边协议。
　　马新高铁将耗资170亿美元，原定于2017年招标，2018年动工，至2026年落成，其90%的工程量都需在马来西亚境内完成。届时马来西亚首都吉隆坡和新加坡之间的通勤时间将缩短为90分钟。
新马高铁项目线路示意图 图自马来西亚媒体
　　不过，至今两国仍未对此项目展开招标。马来西亚华总中委会曾在今年4月以10大理由，吁请政府把拟议中的马新高铁计划交由中国负责承建落实。这10个理由分别是：地缘政治、技术与安全、实际累积数据、春运高峰期零意外、融资、东铁效应、一城两园三路、技术转移后援服务、泛亚铁路及“一带一路”。
　　而由中国铁路总公司牵头主办的中国高速铁路展，早在2015年12月就选择在吉隆坡举行。展会以“快速发展的中国高速铁路”为主题，全面展示中国高铁的成熟经验和先进技术。展览期间还举办了高铁技术研讨交流会，中马双方有关人员就高铁建设、装备制造及运营维护等问题进行了交流。
时仍马来西亚总理纳吉布（中）体验试驾中国高铁模拟器 图自联合早报
　　当时，马来西亚《星洲日报》称，马来西亚交通部非常重视中方所给予的各种建议和看法，特别是这项工程将对马来西亚和新加坡的经济带来巨大的影响。交通部方面会进一步与中方沟通，了解中方的技术以及如何协助本地发展等。
　　除中国之外，日本、韩国和法国也参与竞标这项大型工程。对此有消息称，马来西亚看好中国技术，而新加坡的立场则偏向于和日本合作。
　　下一个轮到东海岸铁路项目？
　　此次被马哈蒂尔拿下谈判桌的是马新高铁项目，不过此前他表示会对其他对外合作的铁路项目进行重新审核，其中就包括由中国承担的东海岸铁路项目。
　　观察者网在27日援引路透社报道，称马哈蒂尔有意与中国重新谈判总额550亿马币（约人民币883亿元）的马来西亚东海岸铁路项目。该项目由中国交建承建，主要由中国进出口银行提供贷款，是马来西亚最大的项目，也是“一带一路”倡议下的重要组成部分。
　　不同于马新高铁项目，东海岸铁路项目早在2017年8月9日就在关丹正式开工。当时国务委员王勇和时任马来西亚总理纳吉布共同出席了当时的开工仪式。
开工仪式 图自外交部
　　谈及“爽约”的理由，马哈蒂尔仅表示，“东海岸铁路项目不是我们能负担得起的。它达不到任何目的，也会不给我们任何回报。通过取消这些庞大的项目，我们可以一口气减少2000亿马币（约合人民币3212亿元）。”
　　不过对中方提出的“一带一路”倡议，马哈蒂尔还是表示支持。
　　马哈蒂尔在24日会见中国驻马来西亚大使白天时表示，中国一直是马来西亚的亲密朋友和重要伙伴。马来西亚新政府将继续致力于加强同中国在政治、经贸等领域的全方位合作。近年来中国经济高速增长，铁路等基础设施建设成就显著，农业等领域科技水平日新月异，中国的发展经验和科学技术值得马来西亚学习借鉴，马中合作大有可为。马方欢迎中国企业来马投资兴业，推动两国合作继续向前发展。
5月24日，马哈蒂尔会见中国驻马来西亚大使白天 图自《新海峡时报》
　　在被问及“马来西亚可能将与中国就此前已签署协议中的部分条款重新进行谈判”一事时，外交部发言人耿爽曾回答：“中国和马来西亚是友好邻邦。中方高度重视同马来西亚的友好关系。当前，中马全面战略伙伴关系发展势头良好，互利合作成果丰硕，给两国和两国人民带来了实实在在的好处和利益，这值得双方共同珍惜和维护。”
　　“中方相信马来西亚将继续保持稳定和发展。我们愿同马方一道，本着相互尊重、平等互利的原则，推动中马全面战略伙伴关系持续发展，进一步造福两国人民，促进地区的稳定与繁荣。 ”耿爽表示。
				
				
        点击进入专题：
	马哈蒂尔就任马来西亚新总理 前总理纳吉布遭调查
  
				
				
责任编辑：霍宇昂 
				
				
			