
				　　原标题：24万的进口车为何国内要卖90万？关于汽车关税新政，你得注意这些误区
　　导读：汽车关税新政来了！这些知识点你必须弄明白！
　　5月22日，财政部宣布自2018年7月1日起，降低汽车整车及零部件进口关税：将汽车整车税率降至15%，将汽车零部件税率降至6%。
图片来源：新华社
　　24万的进口车为何国内要卖90万？
　　委员会有关负责人在回答记者提问时，举了一个例子：
　　以在我国市场指导价约90万元的进口汽车为例，该车进口到岸价24万元人民币，关税税率25%时，关税税额为6万元。关税税额占厂商在我国市场指导价的7%。此次降税后，关税税率由25%降为15%，这款进口车将征收关税3.6万元，相比降税前减少2.4万元。受降低关税影响，汽车进口环节增值税和消费税也将相应降低。
　　这个例子引起了不少人的关注，24万元的到岸价，为何最后市场指导价却要到90万元？
　　先看税费方面的影响，按照我国现行规定，进口汽车需要缴纳三种税：进口关税、进口增值税和消费税。且这三种税的计算有先后顺序：
　　进口关税以到岸价格为完税价格；
　　消费税的计税价格是到岸价加关税；
　　增值税的计税价格则为到岸价格加上关税和消费税。
　　这其中，进口关税此次下调前为25%。
　　消费税要按车的排气量和车种来征收，根据相关条例规定，消费税的征收标准如下：
进口货物的增值税则在2018年5月1日进行了下调，由17%降为16%。
　　由于关税和增值税的税率固定，消费税中关于排量的限定就显得颇为关键。因为24万与90万悬殊较大，我们选取最大值来进行计算。
　　假定这辆到岸价24万的进口车为中规进口车（原厂授权，4S店销售），排气量为4.0以上，且到岸时间为5月1日前，套入相关计算公式，则其所要缴纳税费为：
　　关税：24万×25% =6万
　　消费税：（24万+6万）÷（1-40%）×40% =20万
　　增值税：（24万+6万+20万）×17% =8.5万
　　税费合计34.5万，加上24万的到岸价，总共58.5万，即这辆进口汽车的抵岸价。
　　常规而言，这个价格与90万指导价间的31.5万价差，即为运输等成本费用和国内经销商的利润。
　　国务院关税税则委员会有关负责人在22日的答记者问时也指出：
　　汽车价格是由多方面因素决定的，进口关税只是其中的因素之一。从汽车售价看，厂商确定的市场指导价在很大程度上决定了汽车的最终售价，关税与厂商市场指导价之间有一定联系，降低关税是降价的因素，但汽车是否降价以及降幅多少都是市场行为。
　　需要指出的是，通过前述的计算可以看出，“24万的进口车，指导价定到90万”的情况较特殊，因为4.0以上的大排量汽车并非国内大众市场消费主流。
　　如果要看增值税、关税接连下调后，未来买进口车到底便宜了多少，以普通民众多使用的2.0排量汽车计算或许更有代表性。
　　还是以这辆24万到岸价的进口车为例，如果其排量为2.0，则套入前述公式可算出，本次关税下调前（增值税已调降为16%）税费合计约为12.63万，下调后则约为9.69万。
　　这样来看，进口车在税费方面将降价约8%，至于各家经销商会据此对车辆的售价下调多少，还需观察。
　　注意两大误区
　　误区一：关税=综合税率
　　进口汽车此前的关税才25%？想必不少小伙伴都有这一困惑，因为在大家印象中，进口汽车“关税”都是50%以上甚至超过100%，为何会出现这一感观偏差？
　　原因在于，大家印象中的“关税”其实是“综合税率”，它包含了关税、消费税和增值税三个税种。
　　先来综合税率公式：
　　关税 = 报关价格 × 关税税率
　　消费税 =（报关价格+关税）/（1-消费税税率）× 消费税税率
　　增值税 =（报关价格+关税+消费税）× 增值税税率

　　以17%（5月1日起，制造业的增值税由17%降至16%）税率计算得出以下综合税率（进口总税率）：

　　事实上，在此次关税下降之前，增值税已经先一步实行了新政策，自2018年5月1日起，制造业的增值税由17%降至16%，当时已有不少外企车企下调了车价。
　　误区二：降税10%
　　此次进口汽车关税从此前的25%降至15%，下降了10%，那是否意味着7月1日以后消费者购买进口汽车的价格就会便宜10%？这种说法并不准确。所谓的综合税率是由关税、消费税和增值税三个税种通过一套固定的公式计算得出，关税下降势必会影响到综合税率，而综合税率的变化才是决定进口车售价的主要因素。
　　据威尔森监测，不同报关价针对不同排量，当关税下降10%之后终端价格下降幅度均为8%（理想状态下，关税下调额度完全折算）。
对国产汽车冲击有限
　　“拟定汽车降税方案，是我国进一步扩大改革开放的需要。主动相当幅度降低汽车进口关税，有利于扩大进口，推动汽车产业在更加开放的条件下实现高质量发展。”国务院关税税则委员会相关负责人表示。
　　我国汽车产业逐步发展壮大，形成了配套完整的产业体系。我国汽车消费增速较快，目前我国为汽车保有量第二大国家。
　　我国汽车进口格局如何？中国汽车工业协会数据显示，2017年我国进口乘用车为113万辆。相较于2017年我国2400万辆的汽车销售量，进口乘用车占比规模将近5%。
　　Wind资讯显示，2017年我国进口乘用车排量集中在“1.5-2.0升（含）”和“2.5-3.0升（含）”，占比规模分别为44%、29%。2017年我国进口乘用车主要为德系、日系车，占比分别为52%、26%。
　　中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍对21世纪经济报道记者表示，国产（包括合资品牌）和进口车市场定位差异较大，即便是同品牌同系列高端汽车，进口车和国产车的上市步骤也不同，竞争不是那么明显。加之，进口汽车占比规模比较小，进口汽车对国产汽车冲击有限。
　　民生证券分析认为，关税降低提供了降价空间，会促进进口车型销量增加。但由于进口车占比规模较小，主要影响豪华车市场的销量及格局，对现有销量占比较高的SUV等市场冲击较小。
　　除了降低整车关税，汽车零部件进口关税也随之下降。我国汽车零部件现行关税税率介于6%至25%之间，这次统一降至6%。像大型客车车架及其他零部件、轻型货车车架及其他零部件、大型客车底盘、起重车底盘、大型客车用非驱动桥及零件等，原税率分别为25%、20%、15%，降幅较大。
　　海关总署数据显示，2017年我国汽车零配件进口金额约2156亿元，是重要的进口商品种类。“汽车产业链国际化程度很高，国内很多合资汽车生产商的关键零部件都是进口的。降低汽车零部件关税，对汽车生产企业是利好。”赵萍表示。
图片来源：图虫创意
　　以关税带动价格下调
　　5月22日，在国务院公布降税消息的当天，诸多外资汽车企业表示要评估政策影响，丰田汽车表示将下调出口至中国的汽车价格，特斯拉表态在华车型将降价。
　　“因为消费税、增值税都是在包含关税的价格基础上开征，下调关税会带动进口环节增值税、消费税的降低。”上海财经大学教授胡怡建对21世纪经济报道记者表示。
　　汽车进口环节税收包括关税、消费税、增值税。消费税为价内税，根据排量不同，税率从1%到40%不等，如排量为“1.5-2.0升（含）”、“2.5-3.0升（含）”的税率分别为5%、12%。我国增值税为价外税，税率为17%。
　　以一辆报关价为30万元2.5升排量的进口汽车为例，原关税为25%，需要缴纳的关税、消费税（12%）、增值税分别为7.5万、5.1万、7.2万，完税后的价格为49.8万元，综合税率为66%。关税下调到15%，需要缴纳的关税、消费税、增值税分别为4.5万、4.7万、6.7万元，完税后价格为45.9万元，综合税率53%。
　　关税、进口环节的税收，只是汽车价格的因素之一。以在我国市场指导价约90万元的进口汽车为例，该车进口到岸价24万元人民币，关税税率25%时，关税税额为6万元。关税税额占厂商在我国市场指导价的7%。
　　赵萍指出，关税下调使得价格有下调空间，并不意味着所有汽车品类都会降价，汽车是否降价，取决于供求关系。长期来看，降低关税、扩大进口，会有更多汽车品牌、型号进入中国，更多汽车品牌的竞争，能促进进口汽车价格的回落。
　　国务院关税税则委员会相关负责人表示，从汽车售价看，厂商确定的市场指导价在很大程度上决定了汽车的最终售价，关税与厂商市场指导价之间有一定联系，降低关税是降价的因素，但汽车是否降价以及降幅多少都是市场行为。我们希望通过降税能促使汽车价格下降，让消费者得到更多实惠。
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			