
				　　原标题：中俄关系到底怎样？普京用了这样一个词，意味深长
　　来源：牛弹琴

　　（一）
　　很快，普京又要来中国了。
　　中国，也成为他再次出任总统后，出访的第一个大国。
　　外交无小事。普京把第一次再次奉献给中国，也可见中俄关系在他心中的分量。
　　但中俄关系到底怎么样？普京最近的一个词，更是意味深长。
　　按照新华社的报道，在日前圣彼得堡国际经济论坛期间，在回答国社总编辑何平提问时，普京说了这样一句话：
　　俄中关系发展处于历史最高水平，两国全面战略协作伙伴关系具有特殊意义，双方制定了切实深化合作计划。

　　看似很平常，但注意这两个关键词：历史最高水平，特殊意义。
　　过去100多年，中俄（苏）关系风风雨雨，曾一度是同志加兄弟，但更多时候，俄罗斯还是中国麻烦的邻居，很多中国人可能还念念不忘那么多失去的国土。
　　但自从苏联解体后，中俄两国却越看越对眼。尤其是普京执政的这几年，中俄更仿佛进入了蜜月期，各种亲密合作，领导人隔三差五见，这在历史上真是前所未有的。
　　当然，更重要的一个关键词，还是那个：特殊意义。
　　中俄关系确实相当特殊。
　　普京现在的第一次，就来到了中国。
　　当年中国最高领导人第一次出访，去的也是俄罗斯。
　　可以说，在最近这几年，所有大国领导人中，感觉最投缘、见面最热烈、关系最默契的，也就是中俄领导人。
　　只要中国举办的重大活动，还不是APEC、G20这些国际会议，而是中国的原创活动，比如九三胜利日大阅兵、“一带一路”峰会，普京也必定亲自来捧场出席。
　　不一般，确实非常不一般。


　　（二）
　　印象中，普京也不是第一次说中俄关系很特殊。两年前，他更是一度脱口而出个他心中的秘密：俄中是亲密盟友关系。
　　当时，普京也正要到中国访问，行前接受了国社社长蔡名照的专访。
　　或许是谈得相当放松，按照新华社的报道，普京脱口而出这样一句话：
　　我们彼此视对方为亲密盟友，因此理所当然始终倾听伙伴的声音，我指的是照顾彼此利益。
　　请注意关键词：亲密盟友。
　　盟友，可不是随便说说的，更何况还是“亲密盟友”。
　　尽管在中俄任何官方文件上，都没有结盟的条款；尽管中方也多次公开表示，中国不结盟外交政策不会改变。但普京还是这样说了：我们彼此视对方为亲密盟友。
　　他肯定不是随口一说。
　　看当时的报道，普京还特意跟老蔡打趣说：我们的关系太好了，以至于我们的专家都不知道怎么评判。
　　至于中俄全面战略协作伙伴关系，普京也特意解释说：“全面”，意味着我们几乎要在所有至关重要的领域开展工作；“战略”，则表明我们正赋予它对两国而言极其重要的意义。
　　这次，对于何平的提问，普京直接认为这种全面战略协作伙伴关系，具有“特殊的意义”。
　　特殊，总感觉有点暧昧的意思哈。




　　（三）
　　值得注意的是，在这次圣彼得堡国际经济论坛期间，普京还会见了老王同志。老王当上副主席后，第一次出访也选择了俄罗斯。
　　又是一个意味深长的第一次。
　　有媒体的报道说，老王用了六个字评价中俄关系：背靠背、肩并肩。
　　什么是背靠背？
　　按照网络上的一种说法，就是把没有防备的身后完全交付对方，当自己挥刀斩起一片血雨的时候，不会担心有敌人从后面袭来，因为身后有最信任的人在帮自己抵挡。通常有这种动作的两个人都有着非比寻常的关系。
　　所以，我们看到，最近在伊朗、在叙利亚、在半岛等很多问题上，中俄都持几乎完全一致的立场，有的时候，甚至双双在安理会投反对票。
　　当然，这里面也有特朗普的功劳。美国同时对俄罗斯和中国的强势挤压，客观上更为中俄合作提供了动力，中俄也必须抱团取暖。
　　两国关系，甚至在由量变向质变转化。很多人可能没注意到，在普京来华前夕，中俄在一个重大问题上取得了突破性进展。
　　这与“一带一路”有关。以前，坦率地说，俄罗斯对“一带一路”多少有些顾虑，毕竟沿线很多地方，曾经是俄势力范围。但最新的进展，却是中国和欧亚经济联盟签署了经贸合作协定。
　　双方一拍即合，你搞你的欧亚联盟，我做我的“一带一路”，但两者都对接，谁也不排挤谁。这也成为“一带一路”的一个重要里程碑。
　　这次去中国访问，按照事先的安排，普京还要乘坐中国高铁，这也将是普京第一次感受中国高铁速度。高铁合作，中国有技术，俄罗斯有需求，前景相当广阔。
　　当然，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，有的是永远的国家利益。中俄合作，国家利益还是第一位的，也不意味着就没有分歧。
　　但对俄罗斯来说，在与西方交恶之时，最需要的就是中国的助力；而且，这两年，俄罗斯经济很困难，急缺外部资金援助，俄经济总量与广东旗鼓相当，作为世界第二大经济体的中国，完全可以填补西方的空白。
　　事实上，没有中方这个强大后盾，俄与西方斗争就缺乏底气。
　　当然，对中国来说，有普京在前面顶着，西方一时也腾不出更多精力来对付中国。让中国有更多时间发展自己，就是中国最大的胜利。在这方面，普京其实立了大功。
　　帮助俄罗斯稳定经济，既有助于地缘政治博弈，有助于稳定油气能源供应，而且别忘了，俄罗斯也是一个庞大的消费市场。
　　不是盟友，但有时胜似盟友。至于一些中国网友念念不忘的丢失国土，那是历史的遗憾了，只能朝前看了。

　　当然，中国也不是没有新机会。
　　未来几年，东北亚局势将发生剧变，有可能一边是俄罗斯远东大开发，一边是半岛北方改革开放，那中国东北就可能成为新的经济前沿。既然与两国关系都很特殊，既然两国都有求于中国，那中国更应审时度势，获得图们江永久的出海权利。
　　这是共赢，东北腹地有了新出海口，俄朝也有诸多好处，既然关系都这么铁，这应该可以做到吧。
　　不是吗？普京，中国欢迎你。
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			