
				　　原标题：帅气小哥哥回归季！千年古迹和制服更配哦
　　本月28日，中国和意大利警方第三次在意联合巡逻启动仪式在罗马举行。这意味着，最近在意大利玩耍的小伙伴们，又能见到这样的情景啦：

　　没错，这已经是从2016年以来的第三批。近年来，中意两国友好关系不断发展，人文交流日趋频繁。根据中意双方的协议，2016年5月和2017年6月，中国警员两次赴意开展警务联合巡逻。
　　此外，2017年4月至5月，意大利4名警员与中国公安民警在北京、上海有关旅游景区开展首次在华联合巡逻。

　　今年，从5月28日到6月17日，10名中国警员将在罗马等4个城市与意警方开展联合巡逻。
这是5月28日在意大利罗马拍摄的中国和意大利警方第三次在意联合巡逻启动仪式现场。新华社发（阿尔贝托·林格里亚摄）
　　据公安部国际合作局副局长朱宇翔介绍，今年抵意参加联合巡逻的10名警员分别来自浙江、北京、西安和广州等省市。
　　看中意小哥哥正面“对决”——面对男模版的意大利同行，我们的警察蜀黍完全没在怕的！
　　5月28日，中国和意大利警员出席中意警方第三次在意联合巡逻启动仪式。新华社发（阿尔贝托·林格里亚摄）
　　不光小哥哥们给力，此番还有帅气小姐姐加盟，阵容更加靓丽！
5月28日，中国和意大利警员出席中意警方第三次在意联合巡逻启动仪式。新华社发（阿尔贝托·林格里亚摄）
　　这批中国警察将分为4组，分别在罗马、米兰、威尼斯和普拉托4个城市与意大利警方开展联合巡逻，协助意方警员处理与在意中国公民和华侨华人安全相关问题。
　　这是5月28日在罗马拍摄的中国和意大利警方第三次在意联合巡逻启动仪式现场。新华社发（阿尔贝托·林格里亚摄）
　　联巡期间还将设立专门面向华人的报警热线，由中国警员协助意方接（处）警。此外，中意警员还将走访当地华侨华人居住工作区域，了解有关安全情况及需求。在意联巡结束后，中国公安部还将邀请意大利警方派员来华开展联合巡逻。
　　5月28日，中国和意大利警员出席中意警方第三次在意联合巡逻启动仪式。新华社发（阿尔贝托·林格里亚摄）
　　中国驻意大利大使李瑞宇表示，中意联合巡逻是中国公安机关为进一步保护海外中国公民安全利益所做的创新尝试，有助于深化中意两国执法合作，有效保护在意中国公民和华侨华人人身和财产安全，展示中国警察的良好形象和警务素养，也有助于中意双边关系的发展。

　　中国游客李岷山说：
　　“第一个感受，很惊喜，怎么能在罗马看到中国的警察。第二个很诧异，中国警察到这来干嘛？第三个很自豪，这是以前的年份根本想不到的，所以说我为今天的中国自豪。”
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			