
				　　原标题：中科院倡议全体院士：提出“卡脖子”核心技术攻坚方向
中国科学院
　　中青在线北京5月29日电，记者今天从中国科学院获悉，在中科院第十九次院士大会举行期间，该院学部学术与出版工作委员会向全体院士发出了题为《研判科技大势 引领创新发展》的倡议书，其中提到，“要紧扣国家战略需求，分析和判断新一轮科技革命和产业变革的突破口，找出制约国家创新发展的科技瓶颈问题”。
　　中科院学部学术与出版工作委员会是该院主席团下设的专门委员会之一，专门负责组织和领导学部的学术交流和出版工作。在发出倡议书的同时，该委员会同时做出一份说明，其中提到倡议书发出的背景——
　　“当前的科技竞争形势表明，核心技术靠化缘是要不来的，自主创新在国际竞争中发挥着越来越重要的作用。提升原始创新能力不仅仅是口号，而是涉及到企业生存，产业升级，行业发展，乃至国家经济安全的关键。只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权，才能从根本上保障国家在重大关键领域的自主可控。因此，在新时代研判科技大势，明确科技创新的主攻方向和突破口具有非常迫切的现实意义。”
　　这份说明还提到，向全体院士发出倡议主要有三个目的：
　　一是希望全体院士进一步重视科技发展大势研判的重要意义和价值，充分发挥院士在科学布局、方向选择和学术评议中的引领作用，明晰学科发展战略研究相关工作的目标、立意和方法；
　　二是希望全体院士深入分析提出国家在关键领域、核心技术、卡脖子之处的攻坚方向，实现关键核心技术的突破，为经济社会发展、保障和改善民生、保障国家安全提供有力科技支撑；
　　三是希望全体院士立足科学前沿，围绕国家战略需求和经济社会发展的需要，准确把握可能实现重大突破的领域方向，为建设世界科技强国不断做出前瞻性、战略性重大创新贡献。
　　附倡议书《研判科技大势 引领创新发展》全文
　　科学探索永无止境，创新发展亟待深化。探索未知、勇攀高峰是科学研究和科学精神的本质要求和不懈追求，是人类文明进步和经济社会可持续发展的不竭动力。
　　在我国科技发展正由“跟跑者”向“并行者”甚至是“领跑者”转变的历史关头，在即将出现的新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇的重要时刻，中国科学院学部学术与出版工作委员会向全体院士发出如下倡议：
　　立足科学前沿，探索学科内在规律。科学是人类探寻规律、追求真理的崇高事业。开展科技发展大势研判，前瞻提出科学前沿问题，是不断引领科学发展的关键，并将为未来创造无限的可能。我们要面向科学前沿，全面把握学科的发展态势，努力探索学科的内在规律，研究并把握学科内在逻辑及其与社会相互作用的机制，找准学科发展路径与方向，丰富和完善学科知识结构和逻辑体系，助力实现科学知识的迭代和革命式发展，推动人类文明不断进步。
　　聚焦国家需求，找准战略突破方向。科技肩负着服务国家，造福人民的责任。开展科技发展大势的研判，是充分发挥科学技术作为第一生产力，使科技创新更好服务于经济社会发展的重要前提。我们要紧扣国家战略需求，分析和判断新一轮科技革命和产业变革的突破口，找出制约国家创新发展的科技瓶颈问题，关注学科交叉与融合，在产学研深度融合中寻找新的学科生长点，明确科技创新的主攻方向和突破口，夯实颠覆性技术和战略性新兴产业的学科基础。
　　坚持学术引领，加强学科战略研究。中国科学院学部是我国自然科学最高学术机构和科学技术方面的最高咨询机构。开展科技发展大势研判，为国家优化科技布局提供科学依据，是学部发挥学术引领作用的基本职责。我们要积极牵头组织学科发展战略研究，分析学科发展趋势与应用背景，凝练关键科学问题，提出与学科相关的人才布局、条件建设、资助机制等政策建议，加强部门联合与成果共享，构建学科发展战略研究的长效机制，搭建我国科技规划和科技政策咨询平台，推动我国科技布局的持续优化。
　　树立创新自信，身体力行追求卓越。中国科学院院士是国家最高学术荣誉称号，发挥好科技创新示范者和引领者作用是院士的责任和义务。我们不仅要开展科技发展大势研判，还要在科技创新实践中率先垂范、身体力行、追求卓越。我们要敢于提出新概念，发展新理论，创造新方法，开拓新方向，挑战具有重要意义和战略价值的科学难题；要致力于营造自由、平等、开放的学术环境，让新思想碰撞激荡、新观点竞相迸发、新见解不断涌现；要将发现、培养和提携青年人才摆在与科技创新同等重要的地位，甘为人梯、提携后学，为科技创新人才脱颖而出创造条件。
　　新时代新征程，新要求新作为。让我们立足科技前沿，聚焦国家需求，坚持学术引领，树立创新自信，研判科技大势，引领创新发展，为加快建设创新型国家和世界科技强国，为实现中华民族伟大复兴和推动人类文明进步做出应有的贡献！
				
				  
				
				
责任编辑：张建利 
				
				
			