
				　　原标题：半月谈：政策谣言乱飞常冠以“一号文件”，基层干部疲于应对
　　当前部分地方存在不少真假难辨的政策谣言，一些接收到谣言的农民因为没有享受“政策红利”而不满，甚至依据谣言“维权”，基层干部惊愕之余，疲于应对。同时，干群间的不信任，也随着谣言滋生而与日增长。
　　基层政策谣言花样迭出
　　“打开网帖一看，各种‘国家指令’和‘中央一号文件’，使我大为震惊。”苏北一位基层干部从县城调到乡镇工作以后，主动加了一些村组微信群，发现一些村民常在群里转发“国家政策”，并以此为根据询问政府补偿和作为是不是没到位。
　　仔细一看，此类冠以“国家政策”之名的文章是没有根据或出处的政策谣言。例如，一条“2018年底，农村必须完成修路工作，农民不花一分钱”的微信称：据国家最新下达的一项指令明确，在2018年底，所有农村修路必须完成。农村周围，村内凡是超过3米长的农村道路，必须做好硬化道路的工作。
　　此类政策谣言经常冠以“一号文件”等名目混淆视听，还配有权威媒体的消息来源和领导人照片。一篇“特大喜讯！中央一号文件已下发，2月20日正式实施，不知道的赶紧看！”的文章称：2018年起取消新农合医疗缴费；农村房屋拆迁补偿增加至砖瓦房每平方米补偿2400元；房屋转让手续费取消、居民大病医保个人缴费取消等。
　　“别再被村长镇长骗啦！2015中央一号文件农村土地赔偿政策最新版”网帖经久流传，在“征收耕地补偿标准”中提到，“旱田平均每亩补偿5.3万元，水田平均每亩补偿9万元，菜田平均每亩补偿15万元。”
　　看了这些真假难辨的“政策”，农民常常对基层干部不满，认为他们不按政策执行，甚至中饱私囊。一位基层国土部门负责人诉苦说，有的村民经过干部解释不再要求，有的则执着于这些谣言所描述的赔偿金额，基层政府机关只能从省级部门开证明，证实上述“一号文件”是谣言。
　　半月谈记者发现，这些政策谣言不仅在论坛、微信自媒体上流传，一些门户网站也公然转载，有的还有不少跟帖评论。部分谣言还被配以视频，或改编成顺口溜，很有煽动性。
　　基层政策谣言为何“生生不息”
　　政策谣言之所以生生不息，既与一些地方干群关系紧张、互不信任有关，也与这类政策谣言往往真假难辨有关。
　　某乡镇党委书记说，现在一些地区的基层干部明哲保身，刻意与群众保持距离。“以前可以到群众家里正常吃喝、拉拉家常，现在都不敢接群众发的一根香烟，生怕被人家拍照传到网上，说你去群众家搜刮东西。”这名基层干部说。
　　不少基层纪检干部也向半月谈记者吐槽，由于接到群众举报，纪检部门必须下去核查，但其中不少是个别村民毫无根据对村干部的怀疑，或是因为个人不合理的利益诉求得不到满足，而心存不满，这不仅浪费了基层纪检部门精力，也加深了村民与村干部之间的隔阂。
　　在农民负担不断减轻、惠农支农政策不断出台的背景下，有些谣言真假难辨。在一些谣言网帖下方，就有网民留言称，这一政策对农民来说可谓是振奋人心，解决了困扰农民多年的难题。还有网民跟帖抱怨家乡基层干部不作为和涉嫌贪污腐败。
　　针对基层政策谣言不断翻新这一动向，不少律师分析认为：一些农民在利益受侵害时，出于实际需求和现实利益需要，病急乱投医，宁可信其有，不愿信其无，最终选择性相信个别臆造的谣言。
　　半月谈记者调查发现，虽很多政策谣言在流传之初就被辟谣、证伪，然而并未就此偃旗息鼓。当相关信息再现时，就很可能唤起网民对原有谣言的记忆，从而再度流传基层。很多谣言被网民不断“提炼加工”，比如“中央一号文件”就出现了系列化趋势。
　　贴近群众，加强管理，粉碎政策谣言
　　如何防止政策谣言满天飞？不少基层干部建议，从根本上杜绝谣言对干群关系的损害，消弭干群间的不信任，关键还在于贴近群众。村干部平日里不主动多接触群众，宣传解释国家政策，干群关系会变得隔膜生疏，基层群众往往容易被这类谣言所击中。
　　基层干部还呼吁，网络或社交媒体平台应尽到法律义务，过滤屏蔽此类政策谣言。政策谣言往往借助网络和微信微博等平台生发、扩散，自媒体平台是其产生的第一道关口，应对政策谣言加以甄别、审核、剔除。
　　在互联网信息服务提供方面，我国的相关立法工作可以说已经是日臻完备，但徒法不足以自行，要让法律真正长出“牙齿”。如在打击网络谣言上，除追究始作俑者责任，还需要明确发布平台责任，完善惩戒机制。
　　来源：半月谈
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			