
				　　原标题：反华“回旋镖”打疼自己，这个国家“亲华”声音更大胆了——
　　参考消息网5月29日报道 攻击中国的言论泛滥数月之后，澳大利亚国内关于中澳关系的大论战终于全面爆发。澳媒说，右翼民族主义者与联合政府中的商界传统盟友发生龃龉，澳大利亚“亲华”的声音变得更大胆了。
　　“反华”声音泛滥引发社会反弹
　　据澳大利亚《时代报》网站分析，面对中国崛起，澳大利亚人所熟知的所有利益、政党和意识形态的边界都陷于崩溃。该网站说，两国的紧张关系在近段时间已经完全公开化。
　　自2017年下半年来，澳总理特恩布尔及其政府成员不断对中国进行抹黑。去年底，特恩布尔宣布要拟定新的反间谍法案，声称要打击中国政府在澳大利亚的影响力。此后，中澳双方几无高层互动，中澳关系陷入僵局，也影响到两国在一些领域的交往与合作。
　　澳大利亚国内媒体也扮演了推波助澜的角色。半年多来，包括“中国威胁论”、“中国渗透说”、中国在南太平洋拓展影响力等话题纷纷被拿来炒作。
　　澳大利亚中国中小企业协会创始人兼会长戴维·托马斯曾直指，针对中国的抱怨正在失控。他呼吁说，“不能继续容许关于中国企业、企业家、移民、学生和游客的负面和贬损的言论出现在媒体和其他地方。这么做只会破坏信任，并且显示出一种不必要且毫无根据的不尊重。”
　　澳大利亚前驻华大使杰夫·拉比甚至认为，目前两国关系处于近30年以来最坏。
　　在种种批评声浪下，特恩布尔政府近来缓和了去年在中国问题上采取的鹰派论调。乐卓博大学中国问题专家雷伯尔德认为，澳大利亚“亲华”的声音最近更大胆了。
　　中国现代国际关系研究院南亚东南亚及大洋洲研究所南太平洋研究室主任郭春梅在接受参考消息网采访时表示，前不久，无论澳官方还是媒体都释放出对华不友善的态度，但无论在经济、社会还是地区合作上，中国都是澳大利亚极为重要的合作伙伴。这一背景下，澳大利亚国内自然会围绕中澳关系进行论战。
　　郭春梅指出，现在澳国内逐渐出现对华友好言论，是对过去“反华”言论的一种反弹。同时，澳大利亚也认为中澳关系如此重要，如果舆论氛围一直不好，将不利于双边关系。此外，由于之前“反华”言论的负面影响逐渐显现，目前无论是从澳民众还是政界方面考虑，澳大利亚都需要修补与中国的关系。因此，这种情况下，澳国内“亲华”声音渐强也是一种正常现象。
　　修补两国关系还需“摘下眼镜”
　　可以发现澳官方近来试图修补中澳关系的一系列迹象。一周前，澳外长毕晓普在二十国集团外长会期间做出澄清，澳国内媒体一些负面报道很不准确，完全不代表澳政府的立场。她承认，这些报道使中澳关系受到影响。她表示，澳方认为中国的发展是重大机遇而非威胁，中国的持续成功有利于澳大利亚，也有利于全世界，这才是澳政府及社会各界对中国的主流看法。
　　此前，有关澳总理特恩布尔年内将访华的消息亦有传出。而在两周前，澳贸易和投资部长乔博到访上海，成为今年以来首位访问中国的澳部长级官员。
　　澳大利亚媒体说，乔博在访华期间发表了“具有象征意义”的讲话，其中透露出和解态度，并隐晦提到了两国的外交僵局。他表示：“对于澳大利亚和中国之间的伙伴关系，如果我们发现自己身处波涛汹涌的水域，我们就应该让我们的船只联合起来，互相帮助，以找到通向彼岸的路，避开暴风雨。”
　　关于当前中澳关系态势究竟如何，郭春梅分析说，从最近的波折来看，自去年年中开始，澳大利亚“反华”舆论比较猖獗，目前双方关系则处于回调阶段。但从总体来看，澳大利亚媒体、政府、学者等在一些根本问题上对中国的态度没有呈现积极迹象。目前澳大利亚只在经贸及外交表态上略有回调，而对于中国核心关切问题的表态仍然不尽人意。因此，中澳关系接下来如何发展，主要看澳方在多大程度上表现出改善关系的诚意。
　　但真正改善关系，还需要澳方卸下更多“包袱”。郭春梅认为，澳大利亚是亚太地区的重要成员之一，中方希望澳大利亚能够在地区合作、双边政治、安全等议题上表现出更多合作的姿态，而不是戴着有色眼镜看中国。
　　关于“有色眼镜之说”，澳前驻华大使芮捷锐恰恰指出过这是此前问题的一大由来。他说，中澳两国关系之所以受挫，是因为“堪培拉有一个在意识形态上预设条件的决策机构，不切实际地希望恢复美国领导的旧秩序”，而这种姿态正在损害澳大利亚的国家利益。
				
				  
				
				
责任编辑：张建利 
				
				
			