　　原标题：台北小学英语只能学320个单词 柯文哲：少到没有用　　中国台湾网5月29日讯 据台湾“东森新闻云”报道，台北市议员何志伟日前在市政总质询时，谈到台北市的英语教育依旧糟糕，问“是否觉得小学英语只能学320个单词太少？”柯文哲闻言直呼太少，“少到没有用，单词不可以这么少。”　　何志伟指出，办公室的实习生离开后，串联美国学校的学生，在士林区一对一做志工，用下课时间教小朋友英文，“因为他们认为台北市的英语教育烂到一个哭出来”；他们帮这个计划取名“大哥哥大姊姊计划”。何志伟直言，柯文哲对于双语教育的落实真的不够，接着并问教育局长曾灿金，小学的单字量有没有办法提升2倍、3倍以上？1到6年级320个单词有没有办法提升？　　对此，柯文哲表示，有注意到这个问题，认为应该把单词的上限拿掉，“哪有说语言还限制不可以学更多。”责任编辑：余鹏飞 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  