　　原标题：害怕再被“断交”？台当局对仅剩“友邦”狂撒“免签”盼留住　　来源：中国台湾网　　据台湾“东森新闻”报道，台当局“外交部”28日表示，自6月起率先对瑙鲁及图瓦卢国民赴台实施“免签证”措施，台“外交部”还声称，此举基于签证“互惠平等原则”，以示台湾对太平洋“友邦”国家的“重视”。　　此外，台“外交部”还表示，为落实台当局领导人蔡英文去年作出的给予太平洋6个“友邦”免签证待遇的承诺，对于基里巴斯共和国、马绍尔群岛共和国、帕劳共和国及所罗门群岛等4个“友邦”，也将于近期待各国行政程序完备后陆续开放。　　据报道，此前，台当局已对拉丁美洲及加勒比海地区10个“友邦”国民赴台实施“免签证”措施。　　非洲国家布基纳法索24日宣布与台湾当局“断交”，这是民进党当局上台以来，继圣多美与普林西比、巴拿马、多米尼加后与台湾“断交”的第4个国家，目前台湾所谓“邦交国”剩仅18个。　　中国外交部长王毅26日指出，一个中国原则，是公认的国际关系准则，也是国际社会的普遍共识，是中国同任何国家发展关系的根本前提和政治基础。一段时期以来，冈比亚、圣多美和普林西比、巴拿马、多米尼加纷纷同中国实现建复交，中国在全球的朋友圈越来越大，好伙伴越来越多。事实证明，坚持一个中国原则是人心所向、大势所趋。任何企图分裂中国的行径、任何阻挡历史前进的逆流，都不过是螳臂当车，注定遭到失败。责任编辑：霍宇昂 更多猛料！欢迎扫描左方二维码关注新浪新闻官方微信（xinlang-xinwen）违法和不良信息举报电话：010-62675637
                    举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2018 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司  