
				　　原标题：曾当着180位企业家立“军令状”的副部履新
　　29日上午，武汉市十四届人大常委会第十二次会议表决通过人事任免事项，接受万勇辞去武汉市人民政府市长职务，任命周先旺为武汉市人民政府副市长、代理市长。 
　　在这之前，25日，武汉市召开市级领导干部会议宣布，周先旺出任武汉市委委员、常委、副书记，万勇不再担任武汉市委副书记、常委、委员职务，另有任用。 
以副省长身份出任副市长
　　周先旺1962年出生，今年56岁，是湖北本地人，土家族。
　　他一直在湖北工作。最早是在家乡湖北建始任职，出任红岩镇党委副书记、镇长，后来出任建始县副县长。 
　　之后他走出建始县，前往建始所属的恩施州任职，历任恩施州团委书记、副州长等职务，2003年官至恩施州委副书记、州长，成为自己家乡所在地级州的政府“一把手”。 
　　2008年，他离开恩施州出任湖北省商务厅厅长、党组书记、省外资办主任。在这个岗位上工作4年半后，2012年11月，他迎来仕途重要一站——黄石。
　　在黄石，他出任市委书记、市人大常委会主任等职务，直到2017年4月他出任副省长，他在黄石一共工作了4年半。 
　　如今，周先旺仕途再次迎来新变化，目前，他以副省长身份同时出任武汉市副市长、代理市长，在湖北省政府官网上，他是排名第五的副省长。
在黄石任职时提出“比学九江”
　　周先旺仕途非常重要的一地是在黄石出任市委书记，这不仅是指他出任一地“一把手”，而且，他在这里做出许多有影响力的工作。
　　2012年12月，周先旺从省商务厅厅长位置上调任黄石市委书记。在就职讲话中，他就提及“今天我郑重接过黄石发展的接力棒，要让自己完完全全地融入这座城市，殚精竭虑地为这座老工业城市的转型振兴与跨越发展作出应有的贡献。” 
　　黄石的转型振兴和跨越式发展确实是周先旺在黄石工作四年半的主题。他在后来多次强调，黄石要从“恋矿情结”、“唯矿思维”中走出来，摆脱粗放增长。 
　　在黄石刚履职不到1个月，2013年1月1日，元旦当天，周先旺、时任市长杨晓波带领76人的黄石党政考察团前往九江。 
周先旺在九江考察
　　考察团的主题是“看九江、想黄石、谋发展”。“我市党政代表团是来九江拜师学习的”，周先旺在九江说：“九江在沿江地区快速发展，发生了翻天覆地的变化，创造了很多经验，树立了很多标杆。” 
　　他表示：“九江和黄石同属长江中下游，地缘相近、人缘相亲，九江‘强工兴城’沿江开发的发展经验和做法值得黄石好好学习。”
　　经过一天在九江行程密集的考察之后，1月2日至3日，考察团所有成员在市委召开了为期两天的“看九江、想黄石、谋发展”务虚会，对照九江改革发展经验，结合黄石实际具体分析。周先旺在会上说，要不翻新口号、不折腾措施、不急躁、不忽悠、不飘忽，对接武汉，比学九江，将黄石建成鄂东特大城市。
　　当着180位企业家立“军令状”
　　在比学九江的务虚会上，周先旺直言：“在此前的座谈中，有人提醒我，黄石的环境是有问题的，要抓！但是他那里没问题。如果各个子系统没有问题，大环境的问题从哪里来？” 
　　“黄石最大的发展问题就是认为自己的环境没有问题。”周先旺说，有工业才有黄石，全市各部门都不能游离于经济工作以外，市“四大家”领导和各部门将开展驻点帮扶企业，优化法制、金融、发展及人才环境。他要求各单位要懂得“无商不艰”的道理。
　　周先旺说，民营经济最有活力、潜力和创造力，是繁荣经济的重要支撑，全市上下要进一步尊重企业家，并放宽政策、改变策略，支持民营企业发展，力争让民营经济对全市GDP贡献率达到70%。 
　　2013年1月10日，“黄石市企业家联合会、黄石市企业家协会第九届一次理事会”和“2012年黄石企业100强发布会”召开，周先旺当着180位企业家的面立下“军令状”，“我们可以对大家拍胸脯说：如果两个月环境再不发生根本性变化，我们就在这里给大家鞠躬；如果还不算数，我们再鞠躬，腰就一直弯着，决不撑起……”
　　在会上，周先旺在听了各位企业家的承诺后，表示自己“心跳加快了，特别是听到2015年要把工业总产值做到4000亿，这是充满底气的豪言壮语。”他说：“市长杨晓波是4000亿的后勤部部长，我是后勤政委。我们当好黄石企业家的后勤司令，为我们黄石工业的冲刺做出最大努力。” 
　　而这时，距离他履新黄石，刚刚1个月。 
　　资料 |  东楚晚报 湖北省政府官网 人民网 澎湃新闻 财新网
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			