
				　　原标题：最高检：侵害未成年人犯罪呈上升趋势，有相当一部分未被发现
　　“侵害未成年人犯罪呈现上升趋势。”澎湃新闻从最高检获悉，2017年以来，全国检察机关共批准逮捕侵害未成年人犯罪4万多人，起诉6万多人，“以猥亵儿童罪这一罪名为例，近五年来一直呈现上升态势。”

　　5月29日，最高检召开检察机关“依法惩治侵害未成年人犯罪加强未成年人司法保护”新闻通报会。最高检未检办主任郑新俭表示，不少地方侵害未成年人犯罪案件呈现出上升态势，个别地方上升幅度较大，而且重大恶性案件时有发生，不少案件犯罪次数多、被害人多、时间跨度长，“应当说此类案件还有相当一部分没有被发现。”
　　校园暴力案件占比高，熟人性侵有的占七八成
　　通报显示，在提起公诉的涉未成年人犯罪案件中，性侵害和伤害案件占据较大比例。其中校园暴力案件在未成年人侵害未成年人案件中的比例较高。而在成年人侵害未成年人犯罪中，强奸、猥亵儿童、强制猥亵、组织卖淫等性侵害案件比例较大，不少地方达60%多。
　　从被害对象看，留守儿童、低龄儿童受侵害的问题突出。从全国整体情况看，侵害留守儿童犯罪的起诉人数占侵害未成年人犯罪的起诉总人数的7.08%，在一些留守儿童集中的地方比例则更高。部分地方的性侵案件中，7成以上的被害人为14周岁以下儿童。
　　此外，从犯罪主体看，在侵害未成年人犯罪案件中，尤其是性侵案件中，熟人作案的比例高于陌生人，有些地方甚至有70%到80%案件犯罪嫌疑人和被害人是邻居、亲戚、朋友、师生等关系。
　　面临发现难、查证难等问题，“还有相当一部分没被发现”
　　“侵害未成年人犯罪案件有其特殊性，在办理这类案件中确实遇到了一些困难和问题。主要存在发现难、查证难、指控难等问题。”郑新俭分析指出，比如性侵案件，监护侵害案件，虐童等犯罪案件，由于未成年人的自护意识、法治意识不强，遇到侵害后不愿、不敢甚至不知道寻求帮助，“应当说此类案件还有相当一部分没有被发现，一些被害人长时间多次受到侵害而侵害者没有被绳之以法。有的即使发现了，由于证据问题，最终被认定的犯罪次数也比实际发生的少。”
　　此外，有些案件发生后，被害人的家长出于保护被害人名誉、怕破坏家庭邻里关系等，不愿意报案，而是选择私了，“有的监护人自己就是侵害人，给案件查办带来难题。”
　　另一难关是证据调查。“很多案件发生在封闭私密场所，没有目击证人，有的没有监控录像，同时未成年被害人表达意识弱、不会保留证据，犯罪嫌疑人又往往不认罪，导致这类案件普遍存在客观物证少、直接证据少等问题，给侦查、指控带来很大困难。”最高检为此呼吁，监护人在发现孩子被侵害后要及时报案，每一个公民，发现未成年人受到侵害的也要及时报案，“应当认识到不报案就不能对侵害儿童的犯罪进行惩处，也不利于发现问题并进行有针对性的防范，这不仅在纵容犯罪，也会对我们的儿童造成更大的伤害。”
　　从业者要进行品德审查，推行性侵犯罪入职查询制度
　　未成年人遭遇性侵缘何时有发生？“从检察机关办案实践来看，导致当前性侵害未成年人发生的原因是综合的。”郑新俭表示，有的父母离异，有的家长外出打工，疏于对子女的看护，导致孩子成为犯罪分子的侵害对象。
　　另外，学校、社会培训机构重视文化学习，轻视安全管理，人防技防不到位，尤其是在招录聘用工作人员时，没有进行品行和人格甄别，导致一些工作人员利用职务便利性侵害未成年人。
　　郑新俭建议，应完善学校、培训机构等与未成年人密切接触行业的安全管理制度。尤其是在招收工作人员时，要进行品德和心理的审查、甄别。性犯罪重犯率比较高，有必要推行性侵害未成年人犯罪信息库和入职查询制度、性侵害未成年人犯罪信息公开制度。
　　此外，对未成年人法治教育、性教育和自护教育不到位也很关键。“有些未成年人缺乏自护意识，有的受到性侵害后自己还不知道，有的受到性侵害后不知道该怎么办。”郑新俭透露，在办案中发现，犯罪分子往往选择那些性格懦弱、内向，不爱表达的孩子作为性侵害对象，我们在开展法治进校园巡讲活动中，专门研发了预防性侵害课程，“孩子们通过巡讲也知道什么是性侵害，遇到性侵害如何保护自己的权益，还有几个受过性侵害的孩子勇敢地站出来举报犯罪。”
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			