
				　　原标题：济南1478名市管领导干部年度考核，17.5%为“优秀”
　　去年年底，济南市委专门印发了《市管领导班子和领导干部年度考核结果运用实施办法（试行）》，这一“考核新规”针对市管领导班子“好、较好、一般、差”和市管领导干部“优秀、称职、基本称职、不称职”8个考核等次，制定了35条具体的奖惩措施，从政治上、精神上、经济上多管齐下，对考核获“好评”的实行正向激励措施累加，对获“差评”的实行负向激励措施累加，让干得好的既受表彰又得实惠，让干得不好的既丢面子又丢位子，进一步在全市营造“勇于负责担当、争相干事创业”的浓厚氛围。
　　1478名市管领导干部、122个市管领导班子“年考”，超三成市管领导班子表现挺“好”
　　据了解，市管领导班子和领导干部2017年度考核，涉及12个县区（包括高新区、南部山区）、96个市直单位、14个市管企业班子共122个市管领导班子以及1478名市管领导干部。其中，在122个市管领导班子里，经考核定为“好”等次的有43个，占到了总数的35.2%，其中包括在经济社会发展综合考核里获得一等奖、二等奖的历下区、章丘区和历城区、济阳县、高新区；定为“较好”等次的有71个，占到了总数的58.2%；定为“一般”等次的有8个，占到了总数的6.6%。
　　从市管领导干部年度考核结果看，1478名市管领导干部中，定为“优秀”等次的有258人，占到了总数的17.5%。还有24名市管领导干部被定为“基本称职”等次或按照“不定等次”对待。
　　年度考核把关更严，首次明确受诫勉干部不得定为“优秀”
　　像这样的市管领导班子和领导干部年度考核，济南已开展了多年。但与以往的考核相比，这次年度考核却呈现出了多处新特点。其中，此次年度考核更加注重树立导向，以“实在实干实绩”为导向，坚持“为担当者担当，让实干者实惠”，打破以往“优秀轮流当”等论资排辈、平衡照顾做法，让考核等次真正体现班子和干部的实绩。
　　公平公正，也贯穿此次考核的全过程。根据有关文件规定和我市实际，此次考核拟定了若干等次评定规则，坚持“一把尺子量到底”，真正体现“只看工作好坏、不分单位大小”。不仅更加注重公平公正，这次年度考核还更加注重综合研判，以经济社会发展综合考核、民主测评、“后评估”结果、日常考察情况等为主要参考，综合考虑了分管市领导和单位正职的评价意见，全面地、历史地进行分析研判，做到“不唯分、不唯票、不唯上”。
　　尤其引人关注的是，这次年度考核在把关上也比以往更加严格。在考核中，对拟定为“优秀”等次人选均征求了市纪委监察委的廉政意见，并且首次明确受诫勉干部不得定为“优秀”，体现了从严管党治党的要求。
　　年度考核结果运用“动了真格、触及痛点”：干得好多重激励，干得不好惩戒叠加
　　考核结果的运用，是年度考核的一项重头戏。根据《市管领导班子和领导干部年度考核结果运用实施办法（试行）》，考核结果运用的“威力”将在政治、精神、经济等方面得到充分体现。
　　在政治上，济南把年度考核结果作为市委选人用人的重要参考，与干部进退留转直接挂钩，促进能者上、平者让、庸者下。对经考核被评为“好”等次的班子，其市管领导干部可优先提拔重用，中层干部提拔市管职务可重点倾斜；对“优秀”干部，如近3年内均为“称职”以上、其中两次以上“优秀”的，可优先提拔重用或破格提拔。对“一般”班子，其市管领导干部一年内不得提拔重用，中层干部一年内不得提拔市管职务，视情况对班子组织调整；对“基本称职”干部，一年内不得提拔重用。目前，有8个“一般”班子将面临一年的干部提拔冻结期，被评为“基本称职”的干部将被予以诫勉谈话。
　　让实在、实干、实绩突出者得到褒奖和鼓励，让工作不力、业绩平庸、表现不佳者受到警醒和惩戒，也是这次年度考核的重要目的。近日，已对43个“好”班子、258名“优秀”干部进行了通报表扬，同时也对8个“一般”班子、2名“基本称职”干部进行了通报批评，并将约谈8名“一般”班子主要负责人、诫勉2名“基本称职”干部。奖惩并举，提振班子和干部的精气神。
　　在经济上奖优罚劣，也是此次年度考核结果运用的一大“突破点”。在此次年度考核里，考核较好的班子和干部中，对“好”“较好”班子、“优秀”“称职”干部，可正常发放年度考核奖金、精神文明奖。考核等次为“一般”的班子，取消市管干部当年的精神文明奖；考核等次为“差”的班子，取消所在单位当年的文明单位评选资格。考核等次为“基本称职”和“不称职”的干部，取消其当年的年度考核奖金和精神文明奖。近期，将取消25名市管领导干部的年度考核奖金、41名市管领导干部的全国或省级精神文明奖。不少干部表示，年度考核结果运用“动了真格，触了痛点”，今后再干不好，真是既丢面子，又丢位子，还丢票子。
　　2017年度考核定为“好”等次的市管领导班子名单（43个）
　　历下区
　　历城区
　　章丘区
　　济阳县
　　高新区
　　市人大机关
　　市政协机关
　　市纪委监察委机关
　　市委办公厅
　　市政府办公厅
　　市委政研室
　　市委组织部
　　市委宣传部
　　市委统战部
　　市委政法委
　　市编办
　　市贸促会
　　市发改委
　　市教育局
　　市公安局
　　市民政局
　　市财政局
　　市人社局
　　市城管局
　　市环保局
　　市城乡交通运输委
　　市文广新局
　　市卫计委
　　济南护理职业学院
　　市食药监局
　　市旅发委
　　市外侨办
　　市住房保障管理局
　　市工商局
　　市投资促进局
　　市检察院
　　中国重汽集团
　　齐鲁银行
　　济南出版公司
　　济南城投集团
　　济南城建集团
　　济南轨道交通集团
　　济南二机床集团
　　来源：微信公号“山东政事”
				
				  
				
				
责任编辑：余鹏飞 
				
				
			