
				　　原标题：终于爆发！蔡英文“乱来”后，台湾岛内“炸锅”了——
　　参考消息网5月28日报道 在一个月内经历两个“邦交国”与之“断交”后，台湾当局又有“麻烦”了。
　　据境外媒体报道，台湾各大网络论坛疯传洪都拉斯或将成为下一个与台湾“断交”的“友邦”。而除洪都拉斯外，台湾与另一“邦交国”海地的关系亦岌岌可危。消息一出，台湾外事机构27日急忙否认：“一切尽在掌握”。
　　不过，台当局的这句话显然过于单薄。舆论观察到，由于台当局不认同“九二共识”而引发的连续“断交事件”正呈现“内导效应”：岛内从政界人士到普通百姓，质疑台当局两岸政策的声音正日渐强烈。
　　“猛呛”来得并不突然
　　境外媒体注意到，在这场关于蔡英文当局两岸政策的反思中，国民党充当了“急先锋”。
　　台湾中时电子报报道，蓝营智库指称蔡英文拒绝“九二共识”，更放任赖清德的“‘台独’工作者”的言论。报道称，国民党主席吴敦义讽刺道，蔡英文作为台湾地区领导人，在被宣布“断交”后，不好好检讨自己哪些地方做得不够周延、什么原因造成不断的“断交”，居然还说这是大陆没自信的表示，实在是很奇怪的逻辑。报道更直指，台当局正撕裂台湾。
　　在北京联合大学台湾研究院教授朱松岭看来，国民党对民进党方面关于两岸政策的指责并不突然。谈及具体原因，他在接受参考消息网采访时称，一方面，最近一段时间国民党一些动作，例如申请“登陆”参加海峡论坛等，连续遭到来自民进党方面的打压，引发国民党在两岸政策方面对蔡英文当局的强烈不满；另一方面，事实证明，蔡英文当局的两岸政策已经彻底失败，因此，国民党方面在此时明确表达出自身的两岸政策，并与民进党政策形成明显区别，不仅可以顺应民意，还能在年底即将举行的“九合一”选举中，给台湾民众提供另一种选择与希望；此外，国民党也意图对大陆方面释放出一种明确信号，即其对于两岸政策的倾向性。
　　有舆论注意到，早在此次蓝营“猛呛”前，反思当局两岸政策的民意在台湾已早有酝酿。
　　据台湾《中国时报》报道称，台民意基金会近期公布的民调显示，对于蔡英文当局的两岸政策，过半受访台湾民众感到失望。具体而言，有高达五成六的受访民众表示不满意，且强烈不满的人更多达两成七。
　　对此，朱松岭分析，对蔡英文当局而言，在对外关系方面，或许与美日的交往最为重要，只要与美日交往不出大问题，“外交”便称不上崩塌。不过，台湾民众却不这样看待。一个月内两个“邦交国”与之“断交”，这在岛内确实会引发震动，进而促使民众反思蔡英文当局当前的两岸政策。最近一段时间，岛内民众对于两岸政策的反思，实际上是“骨牌效应”中的一环。
　　改善两岸关系是台湾通往世界的不二途径
　　有境外媒体梳理发现，这场日渐清晰的反思与质疑，实际上早有伏笔。舆论认为，早在去年9月份，台当局的所作所为似乎就已预示着，本轮反思与质疑注定将会发生。
　　对于台湾当局不当言行导致的两岸关系紧张，香港中评社28日刊文称，严格讲是2017年9月赖清德出任行政机构负责人后开始的，赖清德9月26日首次赴立法机构报告施政方针并备询，公开宣示他是“主张‘台湾独立’的政治工作者”，再加上美国通过“台湾旅行法”、对台军售等打“台湾牌”动作不断。随之大陆军机、军舰绕台，震撼动作一件件来。
　　文章称，蔡英文日前提到“统一不是唯一选项”，对两岸改称“台湾”、“中国”；美国联邦众议院也在5月24日通过《2019财政年度国防授权法》，法案要求强化台湾军事实力，并呼吁依循所谓“台湾关系法”，“美国应派遣高阶军事官员访台”。这是继赖清德的“‘台独’工作者”之说后，两岸现状的大改变。
　　这家境外媒体称，对大陆而言，统一是不可能妥协的立场。以目前情势，蔡英文当局疏离大陆的动作走得越快越急，大陆的反应也就越强烈。舆论认为，蔡英文当局在两岸关系上的所作所为 ，早已破坏了其口口声声所说的“维持现状”，终将害台，牺牲台湾福祉民生。
　　舆论认为，无论是争取“国际空间”，还是发展民生，维护两岸关系和平稳定、良好发展，都应是台湾地区领导人的唯一选项。
　　台湾中央日报网络报就刊文称，历史清楚地告诉了台湾各界，改善两岸关系才是台湾通往世界的不二途径；“两岸牌”比什么“悲情牌”、“愤怒牌”都来得务实有效。民进党政府不寻此途径，只会使台湾到处碰壁，而这是以民众的权益和福祉为代价的。
　　有舆论警告称，如果蔡英文当局仍不顾民意，执迷不悟，更糟的情况也许还在后面。（完）
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			