
				　　原标题：作为“最了解中国官场的男人”，这位网红作家闯荡官场也不是盖的
　　来源： 环球人物 
　　前段时间，山东省人民政府办公厅党组发布了一则任职公示，拟任石悦为综合处处长。

　　起初，这则公示并没有引起多大波澜。一个月后，人们才回过味儿来：这个石悦，不就是写《明朝那些事儿》的那个“当年明月”嘛！

　　《明朝那些事儿》可以说是一部风靡大江南北的作品了，相信大家都不陌生。它最初在天涯论坛和新浪博客连载，因为文风轻松幽默，深受读者喜爱，点击量月均过百万。
　　后来，出版社将其集结成书，销量更是过千万册，被当当网列为“终身五星级最佳图书”。而这部囊括了300年历史的匠心之作，也为作者“当年明月”带来了4100万元的版税收入。在2007年至2013年的中国作家富豪榜上，当年明月始终榜上有名。

　　著名的收藏家马未都曾评价：“我们过去写的人都拘着，生怕哪块做得不合适，《明朝那些事儿》写得好，比较放松。”
　　作为一名畅销书作家，当年明月能把历史掰开揉碎，讲得生动有趣，但令人意外的是，写作只是他的兴趣爱好，并非正儿八经的工作。
　　1979年出生的当年明月，本名石悦，在湖北的一个普通家庭长大。四五岁时，父亲问他喜不喜欢历史，要带他去书店买《上下五千年》。当时父亲每月工资不过30块，而那套书就要花掉6块。那会儿还在上幼儿园的小石悦，字都没认识几个，更不知道什么是历史，可他还是接过了那套兼具金钱的贵重和历史厚重的经典读物。

　　接下来的7年里，石悦把《上下五千年》读了12遍，彻底弄明白了朝代是怎么回事。成功走出了新手村的他，开始向二十四史进击。然而文言文版的二十四史，对初中生石悦来说可是不小的挑战。他曾在访谈中表示，幸亏当年看的是有断句的横版，要是跨级去看繁体竖版，肯定不会有现在的“当年明月”了。

　　啃完了史书，石悦对历史有了浓厚的兴趣。按理说，这下一步就该到历史系里深造了吧。可他就是不走寻常路，跑去念了法律。
　　这理由嘛，倒是很大众——怕前者不好找工作…。。。“我觉得工作是工作。我爸跟我说，无论你出多大名也好，出多大风头也好，你都得有一份正经的工作。”这个想法也影响了石悦之后的人生轨迹。

　　大学毕业后，石悦拿到了公务员的“铁饭碗”，从全国只招5人的考试中脱颖而出，被安排在广东顺德海关工作。
　　不过日复一日“两点一线”的生活，让石悦坐不住了。他觉得自己的人生缺少变数，想做点有趣的事。可这位优质青年的生活方式实在是太健康了，一不抽烟、二不喝酒、三不泡吧，就差来杯枸杞养生茶……到底能做点啥有趣的事儿呢？

　　他想到可以回到最初的起点，把自己以前读的历史写出来。
　　从何下笔呢？明朝史料丰富，又长久地被人误解，石悦决定重新整理历史资料。每晚7点，他都会准时坐在电脑前，一边查阅大量没有标点的竖版繁体文言文和大事记，一边构思故事发展。按他本人的话说，需要“把历史当流行文学写，既要悬念百出，还要轻松，同时也得尊重历史”。

　　石悦还起了个笔名——“当年明月”，这出自晏几道的诗《临江仙》。即便自己没有能力去质疑史实，也要努力融入历史，想历史人物所想，要把“当年明月”当作一个代言人，代替自己去表达。
　　有人曾把他和易中天放在一起作比较，石悦则认为他们不过是“草根所见略同”，虽然写法不一样，但都在摸索人物和事件背后的东西。“幽默的不是历史，幽默的只是我。”

　　写书的过程中，石悦就像个说书先生，不仅熟悉流行用语，还深谙讲故事的套路，把年代表里的人物和事件尽数吸纳，反复咀嚼之后，再重新描摹出来。他的书里既有立体鲜活的历史故事，又有一反常识的见解，更加入了自己头头是道的分析总结。

　　比如，在石悦眼中，陈汉皇帝陈友谅有一支由千万狠毒的陈友谅组成的、强如战争机器的军队，可一旦陈友谅倒霉，这支军队就会墙倒众人推，堪比金庸笔下的星宿派。不过他也认为，陈友谅比朱元璋还要敢做敢当，能从一而终地反抗元朝的统治，也算是个枭雄。
　　在作家圈子里，他也很吃得开，被高晓松称为“行走的图书馆”。

　　作为“当年明月”，他写历史、写权谋，而作为石悦，他做公务员也做得顺风顺水。
　　2013年，石悦成为副处级干部，出任原环保部宣教中心综合室副主任。同年10月，又前往河北省隆化县挂职副县长。

　　其实，如何为官，对手握“明朝官场生存秘籍”的石悦来说，可谓轻车熟路。
　　但他低调、谦和，不仅为其他两位副县长做得一手好辅助，还没有领导架子，和村民们打成一片，被夸赞“脑袋里有东西”，后来又在一家国有控股文化企业出任副总经理。

　　如今，石悦已经通过公示，正式担任山东省政府办公厅综合处处长，妥妥的“现实生活很充实的人生赢家”！
　　虽然被网友称为“最了解中国官场的男人”，但他没有膨胀到飞起。每当自己头脑发热，石悦就会去重读历史书，让自己回到从前那些独处的夜晚。
　　作者：杨迅羽  二水
				
				  
				
				
责任编辑：张玉 
				
				
			