
				　　原标题：蔡英文首次公开谈统一 竟扬言“统一不是唯一选项”
图为蔡英文26日致辞。（来源：台媒）
　　海外网5月26日电 台湾地区领导人蔡英文最近明显有些气急败坏，不断放出惊人之语挑战两岸底线。国民党主席吴敦义日前罕见明确表态称“最终目的是国家统一为原则”，蔡英文26日对此说法首次作出回应，竟公然声称“统一不能是台湾年轻人对未来的唯一选项”。
　　据台媒报道，蔡英文今天（26日）会见由台卫生部门负责人陈时中率领的“世卫行动团”。蔡英文在致辞时声称，她看到在野党主席提到“终极统一”主张，并称“这是在野党的自由”。随后，蔡英文竟公开明确叫嚣，“统一不能是在压力下的选择，更不能是台湾年轻人对未来的唯一选项！”
　　蔡英文还称，有在野党说只要接受“九二共识”，台湾就可以参与世界卫生组织（WHO），也不会出现“断交”。但她接着扬言，“我们期待加入WHO，也期待维持与全世界的友谊，但不应该拿台湾尊严交换。”最后蔡英文又拿出了她那套常用说辞，称“面对压力不会屈服”。
　　对于蔡英文的说法，台湾网友一片嘘声。台网友质问，既然说统一不是唯一选项，那蔡英文敢说出其他选项吗？蔡英文的所作所为只是在加速统一进程。
　　5月24日，布基纳法索宣布与台湾“断交”，这是蔡英文上任两年来“断交”的第4个“友邦”，也是一个月内“断交”的第2个“友邦”，台“友邦”数量降至18个。当天晚间，蔡英文举行记者会回应此事，通篇称大陆为“中国”，还气急败坏地叫嚣此举“已经挑战台湾社会的底线，我们不会再忍让”。
　　蔡英文对大陆一番狂言后，竟然还气不过，转过来将矛头对准国民党，声称“断交”令人遗憾，但更令人遗憾的是“台湾内部没有办法团结”。蔡英文指责国民党，“对执政党批评之严苛，以及对大陆‘打压’行为之容忍，让全体台湾同胞难以理解。”
　　台湾《联合报》对蔡英文“从里骂到外”的行为质疑称，上任两年多以来，蔡英文和蔡当局始终不认为自己坚持的台湾价值路线有任何错误，不认为需要修正不承认“九二共识”的所谓“台湾主体观”，反而都将矛头指向大陆，认为“错都在对岸”，而且愈骂愈凶。蔡当局甚至一边追杀国民党，一边还喊团结，难道蔡英文对于台湾内部所谓不团结真的“很难理解”吗？
图为国民党主席吴敦义。（来源：中时电子报）
　　此前据台湾《中国时报》报道，国民党主席吴敦义22日出席国民党中央宗教事务委员会第一次工作会议时提到，台湾地区宪制性规定增修条文中写明“最终目的是国家统一为原则”。报道称，吴敦义罕见对“统一”清楚表态，与过去模糊带过截然不同，引发外界关注国民党是否将检讨修正两岸论述。
　　今年2月，台湾《远见杂志》发布最新“2018台湾民心动向大调查”。民调显示，蔡英文执政近2年来，“赞成台湾独立”的比率创下调查以来的10年新低，而“赞成与大陆统一”的比率却攀上调查以来的10年新高。4月，台湾竞争力论坛也发布了上半年调查结果。结果显示，有过半台湾民众认同自己是中国人，认同中华民族的比例也保持在八成六以上，另有超过六成台湾民众认为两岸会统一。
　　在这种情况下，蔡英文今年5月14日在接受台媒采访时仍公然声称，对“九二共识”问题“不能轻易让步”，却又声称两岸“维持现状最好”。
　　对此，国台办发言人安峰山5月16日回应表示，从2016年“5·20”以来，民进党当局拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了两岸的共同政治基础，放任纵容“去中国化”、“渐进台独”，阻挠限制两岸的交流合作，造成当前两岸关系的紧张对立，责任在台湾方面，两岸同胞对此都是坚决反对的。面对当前两岸关系这样一个复杂严峻的局面，我们坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对和遏制任何形式的“台独”分裂图谋和行径，持续扩大两岸经济文化交流合作，会继续努力推动两岸关系和平发展和扎实推进祖国和平统一的进程。
				
				  
				
				
责任编辑：张建利 
				
				
			