
				　　原标题：书记县长同时被免，为何？
　　因在脱贫攻坚工作中推进不力、作风不实、不担当不作为乱作为，近日，内蒙古自治区党委决定，对库伦旗旗委书记门德白乙拉、兴和县县委书记刘政和县委副书记、县长李建军等3名旗县党政正职进行严肃问责，作出免职处理，并印发通报。
　　通报要求，要以高度的政治自觉强化担当作为，以过硬的工作作风体现担当作为，以鲜明的用人导向激励担当作为，以严格的考核问责倒逼担当作为。
　　《内蒙古日报》对此发表评论称，“这次被问责的3名干部，作为旗县党政正职，本应站在一线、干在一线，带好头、作表率，但却疏于职守、懈怠职责，不作为甚至乱作为。这种不良作风，贻误了事业，损害了群众利益，必须坚决纠正和刹住。”
　　此次被免的库伦旗旗委书记门德白乙拉，出生于1965年7月，内蒙古科左后旗人。他曾任库伦旗旗长，后任旗委书记。

　　被免职的兴和县县委书记刘政出生于1964年12月，曾在乌兰察布市委（原乌兰察布盟盟委）工作。2006年他由乌兰察布市委副秘书长（正处级）调任乌兰察布市集宁区委副书记、组织部部长。2010年10月，他任职兴和县委副书记、县长。

　　2016年2月，刘政转任兴和县委书记，李建军接任县长至今。
　　李建军出生于1976年10月，任职兴和县前，他曾在卓资县、乌兰察布市接待办、共青团乌兰察布市委、凉城县委等单位工作。2014年3月至2015年2月，他由凉城县委副书记挂职中宣部、中央文明办二局副处长，挂职期满后回到凉城再任县委副书记、统战部部长。
李建军
　　随着刘政、李建军同时被免职，目前兴和县党政一把手暂时空缺。
　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，2016年8月，内蒙古出台了《盟市党委政府（行政公署）扶贫开发工作成效考核办法》，考核结果将作为对盟市党政主要负责人和领导班子综合考核评价的重要依据。
　　在一个月前的4月28日，内蒙古举行2017年度盟市党委政府扶贫开发工作成效考核培训会。会议强调，对考核中发现问题多、问题突出的盟市，报自治区扶贫领导小组审定后，采取必要的措施予以警诫，提出举一反三限期整改要求，情节严重、造成不良影响的，实施责任追究。
　　一个月后，3名县级党政正职被免职。
　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，今年1月，内蒙古自治区党委巡视组向库伦旗、兴和县反馈巡视意见时，都曾指出两旗县的扶贫问题。
　　内蒙古自治区党委第五巡视组指出，库伦旗委贯彻落实精准扶贫政策有差距，扶贫资金管理使用不严格；自治区党委第八巡视组指出，兴和县系统谋划脱贫攻坚工作有差距，持续稳定的脱贫保障措施不够到位，政策落地见效慢。两个巡视组都收到了反映一些领导干部的问题线索，已按规定转有关方面处理。
　　在巡视反馈时，门德白乙拉和刘政都作了表态发言。
　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，今年来，有多个省份的地方党政干部因扶贫攻坚不力被处分。
　　今年5月初，河北赤城县人大常委会任命张辉军为副县长、代理县长。在此之前，赤城县原任县委书记马海利、县长马慧均被免职，县委书记由邯郸市曲周县县委书记郭新耀接替。
　　今年4月，沧州市运河区区委书记高福纯调任广宗县委书记，刘立生不再担任；唐山市开平区委书记彭晓明调任故城县委书记，马玉来不再担任。
　　据媒体报道，上述离任的县委书记、县长都因扶贫领域问题而遭免职。
　　在今年1月，河北省纪委通报了7起扶贫领域腐败和作风问题典型案例，相关10余名领导干部被问责：河北省委责令张家口市委书记、市长向省委作出深刻检查，分管脱贫攻坚工作的市委副书记和副市长受党内警告处分，市纪委原书记调离岗位，蔚县县委书记、县长、县纪委书记和康保县委书记、县纪委书记被免职，康保县县长受到党内严重警告处分。
　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）撰稿/何强
				
				  
				
				
责任编辑：张义凌 
				
				
			